# 外企大量撤资去印度越南，会不会造成国人大量失业？

>作者：yue wu
>
>[原文链接](https://www.zhihu.com/question/378846730/answer/1319030757)

我来回答合适吧，因为我直接管理越南工厂。答案是 YES。就业的影响是铁板钉钉的。

大陆的经济体系庞大，虽然有影响，即使短期大量的人员失业，多数人还是可以找到新的岗位，去其他公司工作，或者开滴滴送快递保洁服务，再或者自己搞个凉皮凉面八宝粥摊位，怎么就不能活了呢？
中华民族就是勤劳能吃苦 （这个措辞让一些读者感觉不适。靠自己独立谋生的人如果不勤劳不吃苦，难道还能靠拼爹么？），
失业了能自己张罗饭碗，卖烧饼的大爷大妈也能攒钱供孩子读大学还买房。

失业了就再就业，多余的劳动力大量流向服务业。
美团外卖骑手数据表明，约31%的小哥来自'去产能产业'的工人群体。
饿了么蜂鸟配送发表的洞察报告也显示，约80%骑手是高中或以下学历，这与制造业工人的教育背景基本一致；约20%骑手有大专或以上学历 - 这与制造业工厂的技术员工程师及经理人的教育背景一致。
如果有制造业工厂吸收，他们中的多数就可以成为中流砥柱。

我们项目之前在中国大陆做了十多年，后来大部分转移到越南胡志明工业园区。
之前我的工作是管理大陆的工厂运营，对于越南项目只是偶尔做培训咨询。公司聘用了当地经理人，部门有3人管理团队。
然后川建国对中国制造一搞关税，直接加速了产品向越南转移。川建国绝对是这个产业转移的罪魁祸首之一。
25%的关税吓死人，我们好多贸易条件还是苦逼DDP，逼得实在没办法，Made in VN的标签能节省多少利润啊。
公司同时大刀阔斧改革，把越南的部门管理团队解雇了，直接宣布归我一人管。越南项目以'大而乱'而闻名，我硬着头皮上。

产品转移期间发现越南的确问题多多。

首先供应链是大问题。不怕笑话，开始居然有标签盒子什么的都是从中国出口去的，运费比货物还贵。但是企业的投资是灵活的。开始没有供货商，一旦当地企业有稳定的需求，就一定有公司投资去满足这个需求。就这么简单。当然这需要时间，工厂的体系是很庞大而复杂的（专业工厂可不是小作坊），人员的培训也需要很多时间，但这个体系只要有足够的时间和金钱，的确可以建立起来。果然大半年之后，这些物料全部实现本地化。

其次是人才不够成熟。
越南工厂的体系建立起来之后，并不是和中国大陆一样好。
这个基本没有可比性，起码现在是这样。大陆的工程师随便一个10-20年经验，而越南工厂里工程师只是毕业几年而已，多是大学毕业几年过来的。
越南开放才多久？根本没那么多现成的专业人才，哪里像大陆这边一堆堆的什么职位的都有。都要从最基本的开始培训。
而且他们的英语我的天，说得清楚的不多，但抓几个主词我还是听得懂的 (我的英语水平是专业翻译，后来转行做销售和运营管理）。
他们会安排英语比较好的和我们做接口，而且有大量的国外经理人，本地的经理人占很小比例。

中国人是精明而努力，越南人也有聪明的。有大学学历还会英语，一到外资工厂好好钻研几年专业有了经验，立马就能找到不错的工作。随着时间推移，相信本地人才会逐步成熟。这是必然的趋势。

大量外企公司接受转移到越南，核心就是因为便宜。
中国大陆的人工成本太高了，也听说有的大陆园区收取租金吓人（一二级城市园区）综合成本居然世界领先（一个老外总经理说的我也没有考证），当地以为和企业成亲了就可以压榨了，但企业依旧会持续寻找成本构成的最优解。
大厂搬迁是浩大的工程，需要考虑未来至少10年的规划，所以外企多半不会从上海搬到成都之类，因为地区成本差异比较有限。
去偏远城市又没有良好的综合系统支撑，尤其还要考虑出口美国的高关税问题，所以还是离开大陆了。

越南人工的确便宜，只是中国的一半。
既然价格便宜了，客户也不能要求完全保持和中国大陆一样的品质和效率 - 多少你总要妥协一点不是么？
又好又便宜的事儿，只能梦里才有。同时客户的管理成本会高很多。
一个很优秀的工厂不需要客户掺和，他们自己可解决99%问题；而一个落后的工厂每天都有问题需要客户帮忙，而且还会重复犯错 - 但是我们公司又不新招聘人，意味着大家会忙很多头痛很多也是活该，毕竟省钱了啊。
接手越南后我变得比较佛系。他们做不到的事儿，你push是没有用的。
不如按照他们的节奏和方式来慢慢努力，做得好就多鼓励，同时让他们看到规则后面的道理，结果进步非常明显。我接手苦战半年多，项目终于走上正轨。

有知友提出越南人不如中国人聪明智商高，最终会影响项目成败。我当然希望咱中国能多拿订单，但越南的情况真没那么差，毕竟跨国公司是来自世界各地的经理人在管理。从生产流程来说，自动化程度很高了大概80%已是程序控制，比如测试只要把模组放上机台点击鼠标按程序走下去，测试完毕拿出来即可。复杂组装的部分，笨一点也可以学，一周内重复练习1000次肯定也熟悉了，虽然中国工人可能只需要100次。这无非是学习曲线长短的区别而已，不是会与不会的巨大差异。所以越南制造对于中国制造的确是直接的竞争关系，尤其是低中端产品，占我们公司全部产品的70%。

据《南华早报》三星电子苏州电脑厂已收到正式通知，三星将关闭在华的最后一家电脑厂。苏州厂大约有800多名员工受影响。2019年三星还关闭了其在华最后一家智能手机工厂。有机会去胡志明9区工业园的，请去看三星的厂区有多么庞大。没办法，成本数据摆在那里。同样的电路板设备加人工费，越南报价比大陆工厂便宜60%，对方还是一级老厂有欧美大客户。我们看报价也傻眼了。

越南还有一个中国不具备的优势，就是它因体量小而具备充分的择优权。体量小通常被认为是劣势，但面对大量的外资候选就是优势。这是供求关系决定的。比如胡志明9区工业园，地方就这么一点，比如300个容量，候选的有1千怎么办？肯定是最优秀的公司进来。注册资金多少刀？行业竞争力地位如何？前几年销售额多少？在越南期望出口额度多少？体量小就必须严格甄别，行业顶尖的才能进来。即使三四流的公司能混进来，无法很好地生存，没有完善的管理体系以及有竞争力的薪酬，人才立马流向有竞争力的公司。这个流失和衰败的速度真可以用天来计算。

的确有项目转移越南而失败的例子。尤其一些很复杂很精密的产品项目，需要大量资深的工程师和聪明的操作工，还要有善于沟通和协调的资深经理人。这些项目在越南工厂做失败了，然后再返回到中国大陆来做。这其中有个原因就是时间。比如越南需要18个月才能完全成熟，但客户等不了啊。大半年无法发货，客户订单黄了要被拖死了，只能再回来找之前大陆的合作方。这些往往不是什么大项目，资源有限肯定拖不起的。拖得起的肯定还继续投资坚持，否则你搞了一半走人，算是给谁做嫁衣呐？其实现在这个阶段还是拓荒时期，小项目小公司就不要去凑热闹瞎掺和，除非你能直接去吃现成的。大公司投资是需要的，人家是长期发展至少几十年的规划，多少亿美金放下了慢慢搞。

越南对于出口型企业的很多规矩是挺死板的，比如用不了的物料最后处理居然会按仓储天数收取罚金（本来就损失了物料钱还要交罚款？？有比我们更冤的么？）。但总体是非常鼓励企业发展也比较合作，局势总体安定。越南年轻人比例很高，也很乐意进跨国公司的工厂工作，本地员工平均年龄不到30岁，相信他们能够利用好这次机遇大力发展经济。这个发展趋势不可阻挡，只要越南自己不作死就行。

印度的产品项目还没有，公司担心那边太乱不好控制，而且阿三鬼主意多不好管理。在越南的印度经理人非常多。印度人喜欢抱团，你雇1个吧，他站稳了就能给你介绍20个。目前我们在用印度的IT服务，肯定不如我们本地，但相互适应后确定完全可用。费用节省超过一半。大陆的人工的确贵，这是无法改变的事实了。

总之祖国庞大的经济体系稳定，尤其服务业继续繁荣发展，这意味着巨大的内部消化能力。目前不必担心，只需努力。

8月1日更新

有答主提供证据说越南员工不好管理，不肯加班赶工期，动不动就罢工和公司对峙，有个帖子是讲台湾工厂的实例。这方面我希望大家客观看待，这的确不是普遍现象。罢工就好像化学反应，需要一定的产生条件，而公司的管理方式就是关键因素。我们项目原来在广东也曾罢工。当时是因为工厂把加班费计算方式改变了，员工觉得不划算，于是罢工，说辞是：还我血汗钱！那个阶段我记得的罢工起码3次，连洗手间里都写了罢工语录。那这是否可以说明我们中国工人爱罢工呢？当然不是。

我们项目在越南运营有4年了，我接手项目1年多，从来没有发生过罢工，平时从来没有因为找不到人加班而延误交期，春节除外。我们项目几千人，每个月几百个订单，摊子绝对不小，有相当的代表性。人性化的管理很重要。说白了，管理者不能让员工感觉不合理或者不公平。比如越南的春节，员工都是回老家，很像我们大陆的春运。员工花数个小时在路上飞机换巴士，再换三轮车甚至马车，就是为了回家团聚，一年一次，放假延续约10天。这个特殊节日期间，你如果要求赶紧回来加班吧，那就是缺德无疑。

越南团队多是20多岁弟弟妹妹都喜欢玩。他们会告诉我，下周一不来上班了，大家要出去玩，难得的集体活动大概半年一次。跟我请假，我就爽快答应，祝他们玩得开心！人家平时晚上加班也没跟我要加班费，产线安排好了他们出去玩，这也过得去。我周末发邮件他们都有人及时回，我怎么就不能祝福他们度过愉快的一天呢。

还有一次突然早上有个核心员工跟我请假，说家里有急事（回外地的家需5个小时）要马上请假离开。
那个妹子平时大咧咧，碰伤了左脚还要搞伤右脚的那种，我担心她慌慌忙忙在路上出事。立马告诉她，家里急事你随时走，一路注意人身财产安全。
请她保持冷静，再大的问题都可以解决。
我邮件写的是真心话: Your family should always come first. Everything else is secondary.
她回家之后，晚上居然还坚持看邮件，第二天远程参加例会。我是挺感动的。

类似的小事慢慢堆叠，我们的团队合作关系居然变得很融洽，基本上我指哪里，他们搞哪里，问的事情件件有回应。这是我接手项目时根本不敢想象的。去年夏天我几乎有抑郁症表现，每天巨大的压力和焦虑，日常的剑拔弩张让我身心疲惫。之前SVP也介入这一块，他也说自己也没办法，说了他们不听，很多员工觉得压力大就不做了。我曾经去参加他的会议，扯2个小时完全没效率，拖累至少十几个员工，和大老板开会神经高度紧张，完了哪还里有时间和精力做事？

我跟团队说，我们例会就争取40分钟左右结束，提前准备好信息，及时沟通安排清楚。这对于几个亿的中型规模项目挺合适。年轻人喜欢高效利落的方式，他们配合得很不错，人员大局稳定业务越来越熟悉，开会气氛居然变得轻松起来。对于优秀员工，我反复地公开表扬，督促项目组加工资发奖金。有一位非常优秀的员工，我和他们经理说，你再找200个人也没他这样能干的，他在这里你我都会好过，必须重奖$留住人才。

评说员工好不好管理，不如看你是在如何做管理。人性是相通的。台湾工厂我知道滥规矩是比较多的，有的甚至反人性比如禁止聊天，导致工作气氛压抑，员工关系淡漠甚至冷酷。每天人像机器一样上班下班看不到出路。为什么只有富士康有连环跳楼悲剧，其他大厂没有呢？这可不是凑巧。

规章制度有礼有节，日常事务有人性关怀，给予人才足够的重视和价值尊重，这都是管理者该做到的。这些方面都捋顺了，员工管理就不是问题。实事求是而已。

*******

知友的评论和提问五花八门，谈到越南政局南北差异劳资关系之类。抱歉我无法回应。几亿美金的项目其实是沧海一粟，我每天耕这三分地，根本没资格操心大局。越南工商局海关的事我不关心，反正我无力改变。我会特关注员工的需要和情绪变化。谁加班发邮件太晚，我会提醒TA别这样耗费自己，要早点休息。如果谁的邮件或发言状态不佳，我会私下问：你怎么啦？经历1年多艰难的磨合，现在项目组整体是和谐而高效的。这个状态大家都很珍惜
