# 奴才见解

> _田家英 作于中華民國30年（1941年）12月8日 刊于《解放日报》1941年12月8日第四版_

读史记《秦始皇本纪》，觉得奴才的见解常有其独特的地方。

秦并宇内，吞二周而亡诸侯，天下是咱家的了，于是忙煞了一批帮闲、帮凶、走狗之类，浩浩荡荡。除了三呼「陛下神灵圣明」，扬着鞭子，监督奴隶刻石歌颂功德，这些唯唯诺诺或者嘁嘁喳喳的奴才，便忙着「使天下无异议」，策划「安宁之术」，改官制，严刑罚，强化特务基层活动，运用喽罗监察网。这里，最有名的自然是「焚书」与「坑儒」。

焚书，这在中国「书缺有简」算是最早了吧，非秦书，皆烧之，诗书百家语钦定不准读，准读的是医药卜筮种树之书，滔滔者天下皆是也，这是要把天下士子都造成「博士」，「方士」。等因奉此，大家都读核准的书，又是要大家都做奴才。不过，虽然用意如此，滔滔者天下皆是也，又岂非显出奴才身份并不高贵了么？所以站在奴才立场最好的不是奴化诸生思想，倒是直接了当掘一个大坑，推他下去。

于是便有异议了，秦时当有言论，可惜不及详考，好在目前就有近似主张，那宏文是：

> 「……始皇何曾坑儒……所坑诸生不是所谓『真儒』，而是当时干犯禁令的人，所谓禁令现在虽无当时什么《出版法》或《检察条例》可资考证，但『或为妖言以乱黔首』，必然是『乱党和反动分子』，乱党和反动分子不坑，那还有国家纲纪吗？
>
> 进一步来讲，所谓「儒」……应该是明大势，识大体——了解始皇从分割中求统一之心，最少是洁身自爱，奉公守法，不造谣言攻势「宣传反动思想」…… (《民意》一六八期)

这篇话，给我们活画出横眉怒目，一张吃人血口，这些「乱党和反动分子」为什么不「明大势，识大体」呢？我们看到一种基本的精神，那就是他们仰视光明，要挣扎，不安于眼看沦为奴隶。

这种奴才在秦始皇当时是很多的。单看秦的刑名就有榜掠，鬼薪，镝，弃市，戮车裂，抽胁，磔等等二十余种，应有尽有，污蔑人类的刑罚，兽性与淫虐，不是完全打失人类天性了吗？其实这是不足怪的，古今中外均同一例，鸣鞭自傲的奴才，他会觉得残酷就是道德，谄媚就是学问，屠杀是他的本能，没有人供他们杀戮，他们会失业的。这些人就是伏在主子胯下，舐着他人血迹，使自己发肥的总管。

然而站在主子立场又不尽是这样。杀一人而安天下，统治者自然要为，但是屠戮净尽谁又来作奴隶呢？所以主要的办法还需别来一套，这样，另一种奴才就大摇大摆地走出来了。

李斯就是一个。「斯逆探始皇二世之心，非是不足中侈君而张吾之宠、是以尽舍其师荀卿之学，而为商鞅之学，」这是一种只知助虐固宠、毫无原则的人，他的办法不同的，「分天下以为三十六郡」，「收天下之兵聚之咸阳，销以为钟吕、金人十二」，对于诸生不是以「坑」，而是以「制」，用现代话说是「整饬学风」，方法是：统制教授「有学法令，以吏为师」，特务横行，暗探林立，有言诗书百家语者「随时报请撤惩」，「士学习法令辟禁」，是要做到「永除学生干涉行政之风」。总之一切设施不过为着使诸生与真理相远，与现实相离，将来，理想社会自然是不准想， 就是「不师今而学古」，恋着过去也为法令不容，「今陛下创大业，建万世之功，非愚儒所知」，如果诸生为要多少「知」一点去想呢？当然不准。同时还准备着一套万一要想，也得依着自己的逻辑，避免想出毛病来。

自然也有一味瞎想，这就用着第一种奴才作为补充，开除，思想测验，失踪，偶语弃市，「以古非今者，族」……

始皇用着这两种奴才，是成功了的，诸生在欺骗、压制之下，触不到新的现实，听不到新的声音「由聋而哑」，缄口结舌，最多也不过偷偷在石上刻一句「始皇帝死而地分」，天下文人士子的心是被皇帝丞相之类征服下来了。

但是李斯之流却没有看到另外还有力量。

这决不是国治天下不平了。事实的功德圆满却是与原意相反，统制是为了「二世三世至于万世，传之无穷」，可是还来不及「把『诸生』改为新的名词」，偏偏二世即亡。「收天下之兵聚之咸阳」，焚书，坑儒是做得有魄力的，偏偏起事的却并不是儒——亭长，走卒，翁牖绳枢之子，田亡隶之徒，根本不读诗书的人。没有武器，他们会斩木为兵，揭竿为旗。

若问秦并海内，兼诸候，南面称帝，武功之盛是空前 的，为什么被一批乌合之众，一群死囚，几根木竿，乱者 四应，秦的政权摧枯拉朽，统治立摧？

贾谊说是「仁义不施，攻守之势异也」!

「仁义不施」：防制异己，压迫文化，束缚思想，箝制舆论，以刑杀为威，以收括为务，践踏，奴役，纳贿，贪婪……

天下大乱，更加甚的常常是这些谋筹划策，唯唯诺诺，或者叽叽喳喳的奴才。
