# 党的领导，是打赢疫情防控阻击战的根本保证

> 中国共产党的领导是中国特色社会主义最本质的特征，也是我国国家制度和国家治理体系的最大优势，这一制度优势在抗击新冠肺炎疫情过程中得到充分体现

这次新冠肺炎疫情，是新中国成立以来在我国发生的传播速度最快、感染范围最广、防控难度最大的一次重大突发公共卫生事件。对我们来说，这是一次危机，也是一次大考。经过艰苦努力，目前疫情防控形势积极向好的态势正在拓展，打赢疫情防控战争的曙光已经出现。

“实践证明，党中央对疫情形势的判断是准确的，各项工作部署是及时的，采取的举措是有力有效的。防控工作取得的成效，再次彰显了中国共产党领导和中国特色社会主义制度的显著优势。”习近平总书记在统筹推进新冠肺炎疫情防控和经济社会发展工作部署会议上表示。

中国共产党的领导是中国特色社会主义最本质的特征，也是我国国家制度和国家治理体系的最大优势，这一制度优势在抗击新冠肺炎疫情过程中得到充分体现。我国之所以能赢得疫情防控战争的胜利，首先是因为以习近平同志为核心的党中央的集中统一领导，党的政治优势、组织优势、密切联系群众优势转化为疫情防控的综合优势。

## 赢在党中央的科学决策

新冠肺炎疫情发生后，党中央高度重视，迅速作出部署，全面加强对疫情防控的集中统一领导。习近平总书记亲自指挥、亲自部署，实地考察疫情防控进展，先后多次对疫情防控工作作出重要指示；中央政治局常委会、中央政治局多次召开会议进行专题研究，针对疫情形势变化进行战略部署、提出具体工作要求；中央全面深化改革委员会和中央全面依法治国委员会对完善重大疫情防控体制机制、健全国家公共卫生应急管理体系、为疫情防控提供法治保障进行谋划；中央应对疫情工作领导小组多次研究部署疫情防控工作。围绕一个问题密集召开专题会议进行研究，这在以往是不多见的，体现了党中央对疫情防控的高度重视。

为防控疫情，习近平总书记提出“坚定信心、同舟共济、科学防治、精准施策”的总要求。坚定信心是打赢疫情防控战争的心理基础；同舟共济是打赢疫情防控战争的力量源泉；科学防治是打赢疫情防控战争的方法路径；精准施策是打赢疫情防控战争的行动策略。十六字总要求是疫情防控的基本遵循，为打赢疫情防控战争提供了战略指引，体现了习近平总书记运筹帷幄的战略眼光。

为防控疫情，习近平总书记要求把人民群众生命安全和身体健康放在第一位。生命权、健康权是人的最基本权利，所有防控措施首先考虑的是提高收治率和治愈率，降低感染率和病亡率，尽最大努力防止更多群众被感染，尽最大可能挽救每一位患者生命。人民群众生命安全和身体健康至上，是疫情防控的价值取向，体现了对人民生命的尊重和敬畏、对人民健康的爱护和关心，也体现了中国共产党以人民为中心的执政理念。

为防控疫情，党中央科学决策，果断采取系列措施。如早发现、早报告、早隔离、早治疗；集中患者、集中专家、集中资源、集中救治；建立联防联控机制；通过“封城”切断传染源；综合多学科力量进行科研攻关，在坚持科学性、确保安全性的基础上加快研发进度；统筹推进疫情防控和经济社会发展，在加强防控的前提下，采取差异化策略，适时启动分区分级、分类分时、有条件的复工复产。这些都是依据疫情发展态势作出的科学决策，保证了疫情防控的有序推进和生产生活秩序的逐步恢复。

为防控疫情，党中央着眼长远提出了系列方针。国家治理体系的完善、治理能力的提升是一个过程，不可能一步到位，也不可能一劳永逸。随着新问题、新矛盾的出现，国家治理体系和治理能力现代化的步子要及时跟上。这次疫情防控暴露了我国公共卫生治理体系和治理能力存在的短板。比如，传染病防控依法治理的力度不够、重大疫情防控救治体系不健全、重大疾病医疗保险和救助制度不完备、重点卫生防疫物资储备严重不足等。针对这些问题，习近平总书记提出：“既要立足当前，科学精准打赢疫情防控阻击战，更要放眼长远，总结经验、吸取教训，针对这次疫情暴露出来的短板和不足，抓紧补短板、堵漏洞、强弱项，该坚持的坚持，该完善的完善，该建立的建立，该落实的落实，完善重大疫情防控体制机制，健全国家公共卫生应急管理体系。”这就明确了国家治理体系和治理能力现代化的方向，加快构建国家生物安全法律法规体系、健全重大疫情应急响应机制、完善应急医疗救助机制、提升国家储备效能等，成为国家治理亟待解决的问题。

## 赢在党中央的组织动员

中国共产党是拥有严密组织体系、强大动员能力的政党。疫情发生后，中国共产党的组织优势、动员优势转化成为疫情防控优势。习近平总书记强调：“各级党委和政府必须坚决服从党中央统一指挥、统一协调、统一调度，做到令行禁止。”正是在党中央集中统一领导下，全国各地方、各部门、各领域、各群体各司其职，形成了万众一心、众志成城的战疫合力，彰显了集中力量办大事的制度优势。

中国共产党是有完备组织体系的政党。党的组织是党赖以存在、发展和完成使命的基础。从中央到地方，中国共产党建立了完备的组织体系，各级党组织担负不同职能，发挥不同作用，全党服从党中央统一领导，这是党中央方针政策能够落地执行的组织保障。疫情防控不单是医疗卫生部门的事情，而是一场总体战，需要各地方、各部门协同和配合。借助完备的组织体系，疫情防控做到了全国一盘棋。无论湖北还是其他省区市，无论城市还是农村，无论地方还是军队，无论救治还是科研，做到了统一部署、统一行动。疫情发生后，全国各地先后启动重大突发公共卫生事件一级响应；全国多省区市、新疆生产建设兵团和军队系统派出346支医疗队、4.2万余名医务人员驰援湖北，实现了疫情防控的对口支援；科技部等13个部门组建国务院联防联控机制科技攻关组，争分夺秒进行科技攻关，以研究成果、研究结论支撑疫情防控；中央财政优先保障和拨付疫情防控资金，落实患者救治费用补助政策和其他疫情防控需要的费用。党中央一声令下，各地立即行动，中国共产党强大的组织能力，在疫情防控过程中得到充分体现。

中国共产党是有强大动员能力的政党。战争年代，中国共产党之所以赢得胜利，靠的是社会动员，通过动员调动了人民投身革命的积极性、主动性；和平时期，中国共产党之所以能完成一个又一个任务、实现一个又一个目标，靠的是社会动员，通过动员凝聚了社会各方面的力量。这次疫情防控，基于完备的组织体系，通过社会动员，调动了各方面的积极性，做到党政军民齐参与，各方力量齐动员。全国各地踊跃向湖北捐款、捐赠医用物资和生活必需品；军队高效投送疫情防控急需物资，抽调医务人员参加医疗救治；人民群众对于“封城”、隔离观察表示了最大理解和支持，特别是武汉人民识大体、顾大局，自觉服从疫情防控大局需要。港澳台同胞、海外侨胞纷纷捐款捐物，以各种方式参与疫情防控，彰显了中华民族的凝聚力与向心力。中国共产党之所以能将各方面力量动员起来，根本在于全心全意为人民服务的宗旨，它代表和维护的是广大人民的利益，以实现人民利益为追求，因而具有密切联系群众的优势。

中国共产党是有强大调控能力的政党。任何资源都是有限的，集中力量办大事要求集中使用资源。这次疫情防控物资实行全国统一调度，确保把救治资源和防护资源集中到抗击疫情第一线，优先满足一线医务人员和救治病人需要，并集中优势医疗资源和技术力量救治患者，提高患者特别是重症患者救治水平。同时，尽管疫情给交通、生产带来了不少困难，但国家设法保证居民米面粮油、肉禽蛋奶等生活必需品的供应，尽力满足人民群众基本的生活需求。

中国共产党的组织动员能力，赢得了疫情防控的高效率。例如，用创纪录短的时间甄别出病原体，并及时同世界卫生组织和其他国家分享有关病毒基因序列；驰援湖北的医疗队，从医疗机构接到指令到医疗队组建完成，一般不超过2个小时，从医疗队集结到抵达武汉，一般不超过24小时，速度之快、效率之高，世所罕见；短时间内建成火神山医院、雷神山医院和多家“方舱医院”，大幅度提高了收治能力，为疫情防控争取了时间；科技攻关在可诊、可治、可防三个方面都取得了明显成效和进展。世界卫生组织总干事谭德塞考察中国后指出：“中方行动速度之快、规模之大，世所罕见，展现出中国速度、中国规模、中国效率，我们对此表示高度赞赏。这是中国制度的优势，有关经验值得其他国家借鉴。”

中国共产党的组织动员能力，使我国充分展示了世界大国形象。习近平总书记一再强调：“大就要有大的样子。”这里的“样子”就是大国的担当、大国的责任。在抗击疫情的过程中，一方面，我国通过武汉“封城”等措施尽最大可能切断传染源，遏制疫情向外输出和扩散，对国际社会是一大贡献。另一方面，当世界其他国家疫情扩散时，我国积极伸出援助之手，帮助世界其他国家抗击疫情。比如，向意大利、伊朗、伊拉克派出专家小组；向意大利、日本、韩国捐赠医疗物资；向世界卫生组织捐赠2000万美元，支持世界卫生组织开展抗击新冠肺炎疫情国际合作,帮助发展中国家提升应对疫情能力。同时，我国同世界卫生组织和全球100多个国家、10多个国际和地区组织分享疫情防控、诊疗方案等多份技术文件，与多个国际组织和国家通过专家研讨、远程会议等方式开展技术交流，及时分享中国有关病毒检测、流行病学调查、临床诊疗等方面的经验和方案。中国在世界抗击疫情过程中体现的大国担当，同样彰显了中国共产党的动员组织能力。

## 赢在共产党员的先锋模范作用

中国共产党集中统一领导作用的发挥，建立在基层党组织的担当和广大党员的先锋模范作用基础之上。疫情发生后，中共中央专门印发《关于加强党的领导、为打赢疫情防控阻击战提供坚强政治保证的通知》，要求各级党组织和广大党员、干部在打赢疫情防控阻击战中发挥积极作用。事实上，基层党组织切实担负了疫情防控的主体责任，广大医务工作者、基层干部、志愿者中的共产党员发挥了先锋模范作用。

习近平总书记强调，疫情防控要做到守土有责、守土担责、守土尽责。基层党组织担负疫情防控的重要责任，是党中央疫情防控方针政策落地落细的责任主体。这次疫情防控的经验之一，就是在城乡全面推行“网格化”管理，通过网格实现疫情防控全覆盖。具体就广东而言，将全省各村（居）划分为一个大网格，在此基础上再划分居民小区、自然村等若干小网格，建立疫情防控组织体系和工作单元，做好疫情监测、排查、预警、防控等工作，构筑群防群治抵御疫情的严密防线。中国共产党拥有461万个基层党组织，这是中国共产党政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力的基础。基层党组织的战斗堡垒作用，在这次疫情防控过程中得到充分体现。

在疫情防控过程中，共产党员发挥了先锋模范作用，哪里任务险重哪里就有共产党员的身影。新冠病毒极具感染性，医务人员稍有不慎，就有被感染的风险。面对风险、面对威胁，广大共产党员没有畏惧和退缩，而是义无反顾，冲到了疫情防控最前线，展现了医者仁心的崇高品格，彰显了共产党人的牺牲精神。习近平总书记在武汉考察时指出，医务人员是最大的功臣，党和人民要给你们记头功。

为遏制疫情向基层扩散蔓延，各地机关党员干部下沉到社区、下沉到网格，成为联防联控的中坚力量。习近平总书记指出，抗击疫情有两个阵地，一个是医院救死扶伤阵地，一个是社区防控阵地。基层党组织担负的疫情防控主体责任，实际上是由下沉到社区、网格的机关党员干部和在基层工作的党员干部完成的。在广东，广州由“党员+警员+医生”组成“社区力量三人组”，每天逆行而上，排查可疑病例、实施隔离；韶关组织1万余名机关党员干部到村（社区）报到，开展“地毯式”疫情排查防控；汕尾集结4000余名机关党员干部驰援全市村（社区），以严防疫情在村（社区）蔓延。在网格防控、社区防控过程中，党员干部的先锋模范作用得到充分体现。

志愿者也是抗击疫情的“逆行者”，不少志愿者本身就是共产党员。“封城”之后的武汉，志愿者在城市正常运转、居民基本生活保障供给方面发挥了重要作用；医务人员往返住地和医院之间的交通，不少是由志愿者完成的。全国各地联防联控过程中，也有不少志愿者的身影。共产党员加入志愿者队伍，进一步彰显了共产党员的先锋模范作用。

实践已经表明，打赢疫情防控阻击战，关键在于党中央的集中统一领导。党中央的集中统一领导保证了部署的一致性、决策的科学性、动员的广泛性、行动的有序性和防控的有效性，既体现了习近平总书记的核心地位，也体现了党中央的权威，表明党中央应对重大突发事件能力的提升。

（作者：华南师范大学马克思主义学院院长、教育部“长江学者”特聘教授）

[来源](http://www.qstheory.cn/llqikan/2020-04/30/c_1125929217.htm)
