# 美国 EB-5 投资移民签证实操圣经 (2022) | 美国 EB5 投资移民排期多久？EB5 投资金额多少钱？投资款钱能拿回来吗？

> 作者：北美王探长， 转载自：[润美国网meiguo.run](https://www.meiguo.run/post/%E7%BE%8E%E5%9B%BDeb-5%E6%8A%95%E8%B5%84%E7%A7%BB%E6%B0%91%E7%AD%BE%E8%AF%81%E5%AE%9E%E6%93%8D%E5%9C%A3%E7%BB%8F-2022-%E7%BE%8E%E5%9B%BDeb5%E6%8A%95%E8%B5%84%E7%A7%BB%E6%B0%91%E6%8E%92%E6%9C%9F%E5%A4%9A%E4%B9%85%EF%BC%9Feb5%E6%8A%95%E8%B5%84%E9%87%91%E9%A2%9D%E5%A4%9A%E5%B0%91%E9%92%B1%EF%BC%9F%E6%8A%95%E8%B5%84%E6%AC%BE%E9%92%B1%E8%83%BD%E6%8B%BF%E5%9B%9E%E6%9D%A5%E5%90%97%EF%BC%9F)

## 「从入门到放弃」 - 美国 EB-5 投资移民签证

为什么「从入门到放弃」？
很多人觉得现在自己移民不了美国的原因是没钱，可国内最不缺的就是有钱人，很多人找我想直接砸一百万美金能赶快 Run 就行，但其实目前光靠砸钱投资移民反而不能快速移民美国。

目前 EB-5 投资移民签证的确不建议办，我就不展开相关实操攻略以及排除一连串天坑注意事项了，只分享一下 EB-5 表面上无排期，却「从入门到放弃」的简要原因：

1. EB-5 主要分成两种途径，区域中心投资和直接投资。区域中心因为是被动投资投资人不用操心以及可以计算间接就业人数的原因，一直是绝大多数中国投资人们的首选。

2. 但是区域中心项目其实一直只是 EB-5 的临时项目，虽然从 1992 年诞生以来，靠延期续了快 30 年的命。但因为 EB-5 改革法案反复扯皮，终于从 21 年 6 月 30 日开始续期失败，就正式被移民局冻结了。

3. EB-5 区域中心不仅不审批新的项目。连之前已经审批的项目，受益人身份也不能进行调整。区域中心的排期也就一直被冻结在 15 年的 11 月 22 日。虽然一直在积极上诉移民局，但也不知道什么时候才能续上命。

4. 而直投项目在 1990 年被写进移民法永久有效，现在依然可以正常受理。更重要的是从 21 年 11 月 15 号开始，直投项目的排期和区域中心史上首次脱钩，而且直接就加速到无排期，很多移民中介又高潮开始忽悠四处兜售了！

5. 先不说直投项目的挑选和运营比区域中心难几个数量级，「无排期」本身就是一个移民中介彻头彻尾的噱头。无排期确实是真的，但是没告诉你最大的坑是提交 EB-5 申请的表格压根无法像 EB-1 加急 PP 十四天就处理完。你猜猜光审核 EB-5 申请表格现在需要多久？

6. 我刚去移民局查了最新的审核周期，申请表 I-526 处理时间长达 47-71 个月，也就是 4-6 年。等审核时间到了，你投资的项目还能活着都是奇迹。

## 美国 EB-5 投资移民签证实操常见问题FAQ

### 2022 美国 EB-5 投资移民签证排期多久？

综上所述，美国 EB-5 投资移民区域中心排期目前完全冻结。美国 EB-5 投资移民直投项目表面上无排期，但是表格审核需要 47-71 个月，也就是 4-6 年！目前不建议考虑 EB-5 投资移民项目！不要被无良美国移民中介或移民律师骗了！

### 最新进展：国会通过了《2022 年 EB-5 改革与诚信法案》(EB-5 Reform and Integrity Act of 2022)

从 2022 年 5 月 10 日起，EB-5 区域中心项目将重磅回归并至少续期至 2027 年！但是相应会有很多变化，之后等有合规靠谱的项目后我会再具体分析分享。

## 2022 美国 EB-5 投资移民签证投资金额最低多少？

从 2022 年 5 月 10 日起，EB-5 目标就业区域（TEA）最低投资额涨至 80 万美元，直投直接投资最低金额增长为 105 万美元，基础设施项目的最低投资额将为 80 万美元。

需要注意的是投资金额本身只是整个 EB-5 投资移民签证开销的一部分，另外还会有很多其它的费用，包括并不限于：移民顾问费、项目管理费、律师费、会计师费以及一整套文件和流程费用，这些其它费用的总和通常是 10-20 万美元，需要提前做好准备。

另外从 2027 年起，EB-5 直接投资最低限额将每五年根据通货膨胀情况（CPI）进行调整；对于 TEA 和基础设施项目，最低投资额将相应增加至直接投资最低投资额的 60%。

### EB-5 最低投资金额背景知识、

很多人听说 EB5 的投资金额是 50 万（指定区域）和 100 万美金，但是特朗普执政后移民政策明显收紧，投资金额几乎直接翻倍！

从 2019 年 11 月起目标就业区(TEA, Target Enployment Area)的投资门槛提升至 90 万美元，非目标就业区（Non-TEA）项目的投资额从 100 万美元提高到 180 万美元。

但是经过区域中心对美国国土安全局持续不断的上诉，在 2021 年 6 月成功因为前代理国土安全部部长 Kevin McAleenan 没有遵守正常的任职程序，无权颁布涨价法规，所以 2019 年 11 月生效的 EB-5 涨价法规被判为无效。投资金额重新回到 50 万和 100 万美金。

美国时间 2022 年 3 月 11 日，国会通过了《2022 年 EB-5 改革与诚信法案》(EB-5 Reform and Integrity Act of 2022)，新法案将于 60 天后生效，也就是上述的 2022 年 5 月 10 日。

## 2022 美国 EB-5 投资移民签证投资款钱能拿回来吗？

虽然理论上如果火眼金睛选择了好的项目，不仅能拿回投资款，运气好的还能有投资收益能覆盖掉相关的费用。

听起来很美好，但是千万不要被移民中介或者区域中心吹得天花乱坠的项目冲昏了头脑，项目能顺利撑过两年临时绿卡（有条件绿卡）转正已经算万幸了。

更多的项目不管看上去多么高大上多么有前景多么靠谱，不仅会烂尾让你血本无归，更可怕的是以各种理由督促让你不断追加投资，最后能让你变卖国内各种资产，在绿卡转正前充分利用你的侥幸心态，直到榨干你的最后一滴血。

投资有风险，All-in 需谨慎。个人只建议用可支配资产来运作美国的投资移民签证。

节选自北美王探长 [《人人都是美国人》- 润美实操圣经](https://bit.ly/3EuOG7P)
