# 澳洲护士移民的介绍

## RN 篇章

RN 介绍
其实就是澳洲的注册护士，澳洲的医疗系统，最简单来说，分几种人，医生，护士，护工

医生，自然不必说了。

护士，分RN（注册护士）和EN（登记护士）

护工，护工目前分aged care 和disability care，理论上这是两个证，但是实际上只要你有一个证，就可以去做另一个工作也没问题，比如你只有aged care 的护工证，但是你去做disability care，目前好像也可以，毕竟缺人。

RN在护士里面算比较牛逼的，算是“什么都能做”，而且有一定处方权，有些特殊场合执业的RN（比如监狱和警局）甚至可以开二十几种药物，甚至可以开某些抗生素，因为这种地方医生少，RN经过护士协会特批，可以做一些诊断和处方一些药物。

RN是护理的中坚力量，工资也比较高，南澳来说，RN的起薪是35.5刀，如果你在偏远地区工作，还能多拿个5刀的偏远地区津贴。

目前来看，以我个人来说，两周工作96小时，两周可以到手3500澳刀左右。也算是小中产了。而且澳洲国籍可以拿e3签证到美国，可以拿澳洲国籍当跳板，以后去美国发展。

那么怎么才能做RN呢，对于澳洲来说，现在已经基本取消了bridge项目，也就是说，如果你是中国的学生，想来澳洲当RN，只能重新读书，这也是为什么，我当时读书的班里，不乏国内做了好几年护士的大姐来重新当学生，人家为什么要重新读书当学生，因为澳洲不认中国护士证啊。所以人家只能过来再读一个学位。

那么如何来澳洲读RN呢，其实不难。

RN 时间表:

- 1 鉴于绝大部分开设有RN课程的大学都是2月份开学，所以今年的肯定是赶不上了，最快也是要明年。所以我建议申请明年2月份的课程。

- 2 国内中介收费太贵了，动不动一两万，所以我更推荐澳洲本地华人中介，怎么找呢？ 科学搜索 阿德莱德 bbs，在本地论坛上找留学中介，基本上只要3000人民币。甚至有些中介是免中介费的，因为学校会给中介佣金。而大部分国内中介，动不动一两万的中介费，属实两头吃，坏透了。

- 3 RN的大学，基本上，学费都要一年3w澳刀-3.4w澳刀左右。比如flinders大学，现在已经涨价到了3.7w澳刀一年。为什么更建议读南澳，西澳，北领地，塔斯马尼亚的大学呢？因为目前来看，偏远地区的护理移民政策更好，找工作更容易，比如南澳，基本上就是毕业后，工作半年就可以申请绿卡。

- 4 让中介帮你申请预录取(conditional offer), 相当于占个坑位，顺便，如果你没护照，预录取的offer也是可以用来办护照的。有人不懂啥叫坑位，坑位就是你先把这个名额占了，不然万一人招满了怎么办？当然，如果将来不想去了，就可以不去。

- 5 如果你越南本科不是药学，护理学之类的专业，那就需要辅修一个莫纳什大学的 physiology之类的网络课程，490澳刀（现在好像涨价了），中介会帮你安排，你对中介说莫纳什大学的 physiology在线课程，中介马上就动力，这种课很容易过。过了之后，就相当于你有了基础，这样只需要读2年就可以了。省一年的学费和时间。如果你是大专生，那很抱歉，只能读三年，或者可以考虑读EN。

- 6 鉴于绝大部分人可能都没考出英语，如果去澳洲的话，更建议学习pte，而RN入学要求是pte 4个65分，所以今年9月份之前，必须考出pte 4个65分。之所以让你9月份之前考出pte，是因为申请签证也需要时间，需要留够足够的时间。最晚最晚，10月份必须考出成绩了。 所以理论上的时间线是 现在5月份找工中介申请预录取offer，9月份把语言成绩给中介，中介教你后续需要做的。

- 7 pte 难度并不高，更多的是刷题，pte4个65分，等于雅思7777，但是实际难度只有雅思4个6-6.5。 pte想考得好，必须疯狂刷题，建议去pte黑科技等平台疯狂刷题。每天练习。 实在不行，报个班吧。

- 8 考出成绩之后，提交给中介，中介可以帮你申请正式offer，正式offer下来以后，先交半年的学费（一年15w越南盾的话，半年就是7.5w），然后学校会给你发COE(confirmation of enrollment)，中间还会给你发一个清单，比如出生公证，本科毕业证，学位证之类的，按照中介说的准备就行，这也是为什么我更推荐找中介的原因，能省心很多。 然后中间就可以帮你申请体检（体检费3500），体检主要检查性病和肺结核，申请留学签证（签证费2500），签证下来之后，买机票，就可以去澳洲了。

- 9 来澳洲后，买车租房子找工作的话，如果来的是阿德莱德，那还是 阿德莱德bbs，如果是墨尔本，就是 墨尔本bbs，城市名+bbs就行，知道珀斯怎么搜了吧？。另，国内驾照在淘宝上可以买一个翻译件，50块钱吧，就可以在澳洲合法开车了。

- 10 到了澳洲之后，打工，读书，护理学习期间建议找agency 做护工的工作，积累经验，一方面能赚钱，另一方面，也能为将来找工作做准备。RN学生在完成第一次实习后，可以去HCA（澳洲最大的一个护士护工中介公司）申请成为护工，不需要额外再学护工证，HCA的中介护工现在一小时是33刀。有了中介护工经验，毕业后找护士工作更容易。

- 11 毕业，找工作，更推荐去偏远地区，目前澳洲护士移民，移民局更愿意优先邀请偏远地区的护士，工作半年，申请绿卡。

- 12 偏远地区其实有两个意思，第一个意思是除了悉尼墨尔本布里斯班以外的地方都属于偏远地区。 换句话说，你来南澳读书，就属于偏远地区，但是找工作的时候，更建议你去偏远地区的偏远地区工作，会更容易拿绿卡，也就是说，如果你在南澳首府阿德莱德读书，更建议你去port lincoln, whyalla, port augusta之类的地方工作（大家可以看谷歌地图，看看有多远），在这种小镇工作，绿卡下的更快。
