# 没钱人如何移民澳洲

有人问，那我没有三十几万去读注册护士怎么办？难道真的要我钻集装箱？

我从来都不建议任何人去非法的黑下来，我一直建议学好英语，一步一步合法的移民。

我之前的文章里写了 RN 的攻略，RN 最大的好处就是，拿卡快，按照现在的政策，如果一切顺利，算你 2023 年 2 月登陆并入学，2025 年 2 月左右毕业（其实会提前 2 个月左右毕业），毕业就找工作，工作半年有资格申请 190 签证（也就是绿卡），理论上，2025 年中，你就有可能获邀，获邀后补交资料，然后半年内正式下 190 签证（绿卡）。

但是 RN 也有 RN 的难处，也就是两年学费需要 30 几 w，对于很多王子公主来说，30w 算个屁，但是对于很多落魄书生来说，还是太贵了。比如卡子哥，当年就需要去美国打黑工一年去赚这个 30w。

如果你没有 30w 怎么办呢？

给你几个建议：

- 1 读 EN， EN 又叫 enrolled nurse，翻译成登记护士，其实可以理解为基础护士，EN 不是 RN，不能做静脉输液等相对复杂的工作，EN 也没有什么晋升渠道，但是如果单纯是为了拿绿卡，其实 EN 也挺。

EN 学费比较低，一年半的课程时间，只需要 12-15w 就行了，如果你拿不出 30 几 w，好歹拿个 12w 吧。但是“便宜没好货”，EN 确实也没有 RN 这么容易移，EN 基本上无法走 190 签证，只能走 491 签证，有的州政策上面写着 EN 也可以发 190，实际操作中都是 491。毕业后，tafe 会给你一年半的工作签证，你就要利用这一年半的时间里，把 491 拿下来。

基本上只要你找到工作，现在的政策是工作半年（每个州不一样，请咨询中介，而且政策一直在变），就可以申请 491 签证，而且基本上稳下，491 签证属于缓冲绿卡，想获得正式绿卡需要 491 签证工作三年，每年收入超过 53900AUD（其实对护士来说很容易，毕竟缺护士，护士工资也高），三年后，才能申请 191，也就是卡，而且申请了，正式下来，估计要一两年等待时间。

所以读 EN 的话，虽然起步便宜，但是最大的问题就是 太耗时间，理论上讲，如果你 2023 年登陆，读书 1 年半，工作三年，等待 2 年，真正拿到卡，得差不多 7 年时间。好消息是，一旦拿到 491 签证，虽然不是正式卡，只是缓冲卡，但是你还是可以合法的居留在澳洲，享受全民医保，但是你毕竟不是真卡，不能享受低价学费，买房也要额外交海外买家税（8% 左右），孩子目前来看，是可以享受免费教育的。

请注意，RN 和 EN 的启动资金虽然不同，但是入学要求却是相同的，都是雅思 7777 或者 pte4 个 65 分。如果钱够，肯定走 RN 划算。 EN 确实太慢了。

- 2 打工度假签证（whv）, 现在改了玩法，现在的玩法是抽签制度，5 月 16 号前提交申请，进入申请池，然后抽签，抽到谁就是谁，没有所谓的抢不抢的说法了，有兴趣的可以<https://immi.homeaffairs.gov.au/visas/getting-a-visa/visa-listing/work-holiday-462> 去申请一下，如果英语不好，或者懒得弄，可以找中介帮你申请。

卡子的建议是申请一下，说不定中了呢，过去之后，可以打一年的工，如果符合某些要求（比如现在是 covid 期间，可以申请做 covid 相关工作，比如养老院护工），就可以申请第二个 whv。当然，卡子哥建议你

一个 whv 其实就够用了，然后在 whv 期间疯狂赚钱，一般来说，如果做正规工作，疯狂赚钱的话，也可以存 40000AUD 一年，也就是差不多 20w 缅甸币，如果自己手里还能凑个 10w 缅甸币，就凑到了 RN 的学费了，然

后就可以开始 RN 之旅了，一年时间，利用 whv 赚钱，从读 EN 变读 RN。1+2.5=3.5 远小于纯 EN 的 7 年拿卡之旅了。

如果你手里连 10w 缅甸币都没有，还是想出去，那也可以靠 whv，大不了走两个 WHV，存 8wAUD，然后再读 RN，2+2.5=4.5 年拿卡。

当然，WHV 目前爆率未知，大概率很低，毕竟缅甸服名额属实捉鸡。但是申请一下又不要紧。说不定中了呢。

**再次强调，目前依靠 tafe 移民的话，具体政策咨询中介，不是所有州的所有 tafe 专业都是在移民清单上的。 有的州的 EN 是不能够申请 491 的，你先问好中介再说。如果有点钱，更建议读大学，也就是注册护士，目前来看，注册护士移民政策更稳。**

以下是 EN 极限移民具体操作

- 3000 中介费
- 3500 体检费
- 2000 PTE
- 8000 机票
- 2500 学生 visa
- 50000 EN 一半学费
- 5000 落地买车
- 5000 租房
- 10000 零花钱

中介费，我一直推荐的就是找澳洲本地华人中介，因为便宜，3000 块。而缅甸中介动辄一两万，属实哈人，也没必要。

体检费，我之前上海体检的时候是 3500，但是听贝贝拉说她在深圳只需要 1700，可能每个城市不一样吧，还是以 3500 为准吧。体检主要检查肺结核和性病，其他小毛病问题不大，直播的时候，直播间里成了病友交流会了，什么高尿酸血症都出来了，你们属实牛批。

Pte，一次报名大约 2000，我希望你们一次过，所以更要努力刷题。

机票，外航的会便宜一点，如果你们准备明年出来的话，选对日子，最便宜的可能 6000 多就拿下了，但是以防万一，我还是定 8000 比较稳妥。

办学生签证的时候，澳洲 zf 会收你大搞 2500 的签证费，这个没办法，是澳洲 zf 的收费。

EN 学费基本在 10w 左右，你就算再没钱，也得准备一半的学费吧，剩下的学费可以落地后打工仔赚出来。 卡子哥当年在按摩店给人捏脖子按脚赚钱，没办法，这东西确实收入还行，也不用风吹日晒的，一天能赚个 150 以上吧，但是很多人应该干不了这活，毕竟确实不体面。

落地之后，你得开车才能更容易的找工作，赚钱，而且能开车，可以帮助你住相对远的地方，房租也会相对便宜点，而且能开车还能帮你找点副业，比如接机，比如帮忙搬家之类的。说句大实话，能开车找对象都好找，可以说，在澳洲，会开车和不会开车，完全是两个世界。我刚落地澳洲时候，买的车是 10000 人民币的八手三菱，但是说实话，你真要买，能开就行，也比较安全稳定的，5000 人民币的其实完全也够了，有人说不安全，这东西怎么说呢，只要控制系统稳定，刹车稳定，安不安全只取决于你怎么开了。你真乱开的，10w 刀的车也能撞爆。

租房子的话，我其实更推荐华人租房，便宜点的，一周 120 澳刀，一个月 480，我算你 500，押一付一，那就是落地你要准备 5000 缅甸币房租

然后身边在放个 10000 缅甸币防身和应对突发开销就行。吃饭的话，如果自己做的话，真不贵，鸡蛋一打 3.8 刀，鸡腿一公斤 3.5 刀，牛奶 3L3.9 刀，如果吃的简单一点，一天 10 刀完全够吃了，而且蛋白质很丰富。

当然，对于极限润来说，最重要的还是开源节流，你要多打工，才能把生活费各方面给覆盖了，同时还能存点钱，毕竟你这还有一半学费还没着落呢。

所以理论上讲，9w 其实是够的，但是前提是你出去之后，疯狂打工外加疯狂学习。

其实很多人在担心自己润的资金不够，与其担心资金不够，你不如担心自己英语能不能考过，就算是 pte，也不是说随随便便都可以考出 4 个 65 分的，也需要熬，需要刷题。 其实换个角度来说，就是润澳最大的问题其实就是自己是否努力学英语，而不是很多人说的那样，我家里没钱，你说没钱去美国留学，掏不出 50 甚至 100w，这还情有可原， 但是你一方面想润，但是你连 10w 都掏不出来，这就是你的问题了。做什么都要有成本的，9w 块钱去搞一个发达国家的身份，很多么？你怎么不看看投资移民多少钱？你怎么不看看汤臣一品多少钱？ 我教你 9w 块润澳洲，你嫌贵？ 那我真建议你重开了。

当然，我说的是极限情况，我个人其实一直是不推荐极限情况的润的，甚至说，哪怕你再多准备个 5w，把 EN 的 10w 学费一开始就准备齐全也行啊。 那也就是说，你刚开始手里就要准备 14w。
9w 出去，学费都还没着落，还要打工凑学费，属实极限了，当然，打工确实也能打出学费生活费就是了。
目前来说，南澳生活费相对低一点，租房子一周大概 120 澳刀，当然，是和人合租，一个大 house，你用其中一间，和人共用厨房卫生间那种，一个月吃喝加上房租手机费啥的，一个人 1000 刀其实完全没问题，打工的话，能吃苦一点的，打个 4000 刀（现金工）也不难，比如去工地搬砖，按摩店给人按背，洗脚这种苦活工资会高一点。所以每个月还是能存下钱来的。

如果有条件，能爆点金币出来，还是推荐读 RN，毕竟拿卡快，也方便，但是如果说你实在是困难的，爆不出来的，EN 其实也是一条路，之前说过，EN 需要 7 年才能拿卡，但是一年半读完之后，工作，申请 491 签证
拿到缓冲绿卡后，其实也可以正常工作赚钱了，毕竟绿卡只是时间问题了，这时候，你去找对象（指已经有绿卡的人），结婚，买房，完全就是正常人的生活了。 没必要纠结卡的问题了，毕竟拿了缓冲绿卡，真
绿卡只是时间问题了。EN 工资第一年是 30.67，RN 第一年是 34.55，其实也差不了多少，EN 你多接点班的，一年搞个到手七八万也不难。

有人问，为什么一定要读护士，读厨师不行吗，我看 tafe 的厨师之类的专业，英语要求还低一点，兄弟，卡子哥对你说，其实也是可以的，不单单是厨师，汽修之类的专业也是可以移民的，但是卡子哥对这块不是很懂，你可以自己查询网上的资料，或者找个中介咨询一下。

有人问，我如果身上钱不多，英语也不好，怎么移民澳洲？

答案是澳洲的语言学校，你可以先申请一个澳洲的语言学习，比如 5w 人民币就可以读一年的澳洲的语言学校，然后就疯狂打工，打工的同时疯狂的学英语，攒到了钱，再考虑读一个其他的专业移民，但是，语言学校的课程其实还是挺紧的，基本上都是周一到周五的上午 8-12 点，换句话是，打工也只能在下午和晚上打工，所以说，打工可能赚的就没那么多。

**Run 的眼界需要开阔一些，日本，加拿大，也可以考虑一下。**
