# 润日指南

六千多字而已，我属于实操成功的。连入职步骤、面经都写了，前面有些我自己的感悟，不想看可以快速略过。

> <https://rashion.medium.com/%E8%B5%B4%E6%97%A5%E5%B7%A5%E4%BD%9C-bd53151f131b>
>
> 文章也发表在medium

以前看立党的博客觉得界面很喜欢，如果有什么疑问可以留言。

> 巨浪 巨浪 不断地增长

我并不认为烂在郊区做牛马是对自己的人生负责。

> 所以，我们要去市区，要去人多的地方，去有大超市的地方，去有地鉄和公交的地方，去灯火通明的高楼，去有前台的公司，去晚餐不是只有老干妈オ吃得下饭的公司，去他们年年抱怨内卷实际上待遇越来越好的行业，去哪怕死了之后也有很多人同情的行业，而不是像郊区的微尘，像燃爆后的灰烬，像磨床的火花，像车床的碎屑，悄无声息的存在和离开这个世界。

学历大专及以上的落魄书生，可以走人文技术签证去日本，不会有人失心疯去做研修生吧？不会吧不会吧。

我的学历是牛马二本的牛马机械。我没有留学，我没钱，也没有工读的精力，一分钱都没花，面试拿到了offer ，公司给我担保了工签和租房，报销了机票，我摆脱了郊区，去日本打工。

为什么来日本？

这个问题我在日本经常被问道，尤其是每一次面试的时候。我会回答日本机械行业技术先进发展成熟、对职业发展更好云云。然而这都是假话。

越是从山里出来的娃越要往大城市挤，只有这样才能更高效地变现自己的学历，也就是更高效地变现投在你身上的教育资源。经济发达国家和地区生产力水平更高，同样的劳动可以卖出更高的价钱，别跟我说什么人口流出的地区有更便宜的物价。你去鹤岗你有什么工作？

劳动力才是第一货币！由于其难以垄断、无法储存、趋于同质、竞争激烈等特性，常常卖不出好价钱。更加悲催的是，穷鬼往往只有劳动力可以卖，而且还急于成交。有本事你不吃饭不交房租啊。在旧社会，城市里集中了权贵，权贵的管家和丫鬟会向达利特们购买服务，骆驼祥子没上过学都知道在城里讨饭都比村里强，所以现在大家都往一线跑。

在日本入职后满半年就有10天年假，国内的时候则是满一年有一天。这不就是欺负臭穷鬼跑不掉。而且哪怕是个派遣、临时工，都不会有“试用期减工资”这一说。看来是我们越南的老爷发明的，太厉害啦！

鼠国牺牲了两三代牛马在血汗工厂做老鼠，发展成什么样？老鼠人连猪肉都吃不起了（指写文章时的40一斤）。糊涂虫就不能睁眼看看分配问题吗？捅妓局宣传：“我们应当全面理性看待粮价的合理上涨，目前粮价总体还是偏低的”。“XXXX40多年来，城镇居民平均收入增长了100多倍，粮价涨了不到10倍”。合着老爷是觉得收入增长了100多倍，粮价应该涨200多倍。

> 2018年5月5日，马克思200周年诞辰纪念日，马克思纪念馆开始铺满鲜花，特制的雕像也擦得闪闪发亮，宏伟的殿堂里，西装革履的肉食者也来了，拿出连篇累牍的讲话，夸耀马克思的功绩。
>
> 所要宣传的只有一件事，战斗终结了，革命远去了。
>
> 可是战斗才是马克思的灵魂，没有了战斗精神，装饰精美的书籍不过是一纸死亡通知书，冠以马克思之名的学院则是埋葬思想的坟墓。

自从“我不下岗谁下岗”之后，臭打工仔的命都没有老板的利润重要，2008年经济危机之后更是加重了，居然扩散到了掌握互联网话语权的高级打工仔身上。早些年的奋斗b的受益者靠着行业红利，买房上车，过得人模狗样，可惜扔不乏灭绝人性、丧心病狂喊出“爱干干不敢滚”等恶臭口号的走狗，比如冯大辉。努力神教的忠实信徒。

然而雄心壮志的后来者，哪怕学历等条件更优秀，却再也赶不上了。“只差一点点”的不甘和被三座大山抽尽血、榨干油的痛苦一结合，让他们奏出了生命的最强音，或者应该说成为了屠宰场里嚷嚷得最响亮的猪，还引起了猪群的恐慌。

猪的聪明在于，刀抵在脖子上还知道哀嚎和挣扎。非比做题家，看见收银员和服务员的牛马生活却庆幸自己“有出息”外加沾沾自喜，没有沦落到普通劳动者一样的境地，真是恶臭。但现实的铁拳会教育他们，臭穷逼的地位差就是地位差，无关迅速贬值的狗屁学历。

个人能够提升学历来提高自己的议价能力，表现为拿更高的工资，就好比计件制工厂里个人比别人产量高20%，工资就高10%，而如果工厂内所有人都提高20%产量，谁都别想涨工资。能读大学的也是每一代青年很少的一部分。但学历贬值的速度却已经超乎人们的想象。

> 我建议所有人都先去读一读红楼梦第一回，如果你是甄士隐，当你抱着最心爱的女儿，遇到癞头僧却对你说：
>
> 你把这有命无运，累及爹娘之物抱在怀内作甚？舍我吧，舍我吧。
>
> 你会如何选择？我说过很多人看不清自己的命运，很多人对奋斗的理解都带有一个自己都没注意到的大前提：时代永远向前进，努力一定有回报，明天一定更好，我的奋斗决定明天的美好。近30年中国人没有遇到过发展停滞、经济萎缩、个人努力在出身、门第、资本、背景面前分文不值的情况，当奋斗与获取是一个正比例函数时候，人们的思维很容易将自我奋斗视作自己成功的唯一理由，忘记了自己不过是乘上了时代的列车，在车内拼命奔跑的现实，然而这样的时代在5000年历史中已经是特例中的特例了。所以近30年内长大的中国人大多都不懂红楼梦，都不懂那惨烈的宿命感：
>
> 惯养娇生笑你痴，菱花空对雪澌澌。好防佳节元宵后，便是烟消火灭时。甚至煞有其事的要发明所谓有效奋斗这样的名词。从现状来看，大多打工仔甚至不能控制自己能不能加班，又何来能控制自己在有效加班一说？说白了就是为自己被老板压着免费加班找个理由自我安慰罢了。
>
> 从当前的环境而言，已经先一步占据社会资源和资本山顶的人，正在拼尽一切努力将所有的工作流程化和标准化，保证员工的工具化和随时可替换化，在信息技术蚕食各行业的当下，所谓“有效”工作和“非替代性”工作的空间实际上越来越小，大多数不掌握先进生产力的劳动者很快会沦为形式上的操作工和事务员。

臭穷逼，连加班都控制不了，还骗自己说有效奋斗，真是让人笑掉大牙。鼠国依然在国际贸易体系分工中处于利润微薄的下层，智能制造2025、产业升级口号喊得倒是响亮，搞芯片不是不愿意砸钱，无奈来的全是骗投资的，不会真有人觉得这是千金马骨吧，不会吧不会吧。

出口贱卖穷逼的劳动力，换来花花绿绿的废纸。反正宁可换废纸，换阿美莉卡的豪宅、游艇，也不能让穷逼享受到穷逼生产出来的产品：烂尾的居民楼，炸掉也不给你。这就是拆大楼取钢筋的特色发财之路。

把农比的生计直接断绝，教育医疗养老什么都不投入，自然能逼迫农比到城里打工，背井离乡来到注定无法扎根的城市贡献血肉、勤劳致富，然后滚蛋。末了还有脑子不好使的称赞说，给了农比入场券了，总比不让进城好。问题是穷逼的生计就是你们掐断的。

「我咽下一枚铁做的月亮」

> 我咽下一枚铁做的月亮
>
> 他们把它叫做螺丝
>
> 我咽下这工业的废水，失业的订单
>
> 那些低于机台的青春早早夭亡 .
>
> 我咽下奔波，咽下流离失所
>
> 咽下人行天桥，咽下长满水锈的生活
>
> 我再咽不下了
>
> 所有我曾经咽下的现在都从喉咙汹涌而出
>
> 在祖国的领土上铺成一首
>
> 耻辱的诗

（工人）勤劳（老板）致富，不要嫉妒。穷逼越是贫困，劳动力也就不得不贱卖，人民富豪就越爽。去血汗工厂打工时薪10块，两班倒，感恩。根据陈平不等式，上海2000块人民币＞洛杉矶3000美刀。

为什么偷电瓶的判了四年，偷了用户小黄车押金的除了限制高消费、屁事没有？为什么对前者重拳出击，对后者唯唯诺诺？关键从来不在于好笑的法律，而在于身份。

在过去三十年的剧烈通胀中，老爷炒房，臭穷鬼如果不跟着买房产，越努力越傻逼。今天可以炒房，明天可以炒猪肉，炒什么不重要，重要的是让臭穷鬼一刻不得闲做到死。

老爷平时就高杠杆快速运作，一旦扩张停止，利息都还不上了。所以当年鬼子才失心疯，连美国都打，反正吃亏的都是穷鬼，战后也是穷鬼的女儿没饭吃，只好去风俗店做鸡陪睡，打赢了还能单车变摩托，美滋滋。如果不出口，臭穷鬼又没钱消费，社会的需求就更少了（仅仅是顶层的穷奢极欲），这必然导致生产规模不得不萎缩，越生产越亏钱。

还是那句话，烂尾的居民楼，炸掉也不给你，该死的穷逼。

制约生产的要素，不是资金、不是人材、而是新的市场、新的利润，这才是打仗打的头破血流的原因，而不是什么狗屁“仇恨”。两次世界大战的目的都是争夺殖民地、划分新的势力范围。“用德意志的剑为德意志的犁争夺阳光下的土地”。

至于已经稳定、达成垄断格局的市场，为了多赚钱，可以稍微缺货。永远保持一部分人买不到（比如商品房），这是海量专家精确计算的最优结果。好商品专用出口，劣质商品卖给本国（老坛酸菜）。不过臭穷逼肯定更乐意听专家的，相信市场就是为了让每个顾客都买到商品，买不到还不是你不努力？市场万岁！

言归正传。

不管润哪里，搞定语言都是最基本的要求。

日本也没多好，没那么卷，没那么卡专业、卡学历、卡年龄，不像美加澳那样卡身份，劳动保护强一些，假期多一些，臭打工仔地位高一些，对转行相对宽容，只是很难做口才要求特别高的岗位。总之不利于年轻人奋斗，我劝你别来。

劳动强度：还好，我基本没加班

生活费：贵，还好工资相比国内高了，西瓜很贵，我选择吃肉

房租：贵，还好有房补

房价：我住的地方坐电车到东京要51分钟，根据刚塞我家的房地产广告，4LDK，95平的一户建，没有公摊，不是楼房，离车站走路6分钟。卖5180万，折合333万。真的很贵吗？

不要信任中介，不要交中介费。

你面试过了就给你发技术签证，解决身份问题。哪像什么加、澳那么麻烦，想打个破工还要先留学。大手公司的正社员确实不好进，基本都是留学生，不过可以做派遣当临时工、外包躺平，混个五年入籍都可以，虽说入籍似乎没啥大用。

做派遣:找个派遣公司，面试做个正社员（不要做契约社员，薪水更少），然后参加客户公司的面试，通过后，被派到客户那边（称为派遣先、现场等等）去工作。985、211来做派遣感觉会有点浪费，因为没有享受到溢价。当然他们的视野更广阔，也许有更好的出路。

如果没有人担保，你连房都租不了，所以一般是公司担保。

我签的公司有房补，一半房租。这点写在了offer邮件里。而自己承担的那部分是下个月工资里扣。押金也是公司包了。比起长三角、珠三角的老鼠窝还要押一付三真的好太多。

如果没有敲定派遣先，也就是待机状态，因为没产生利润，一般工资会少一些。我签的这家公司，给我的月薪是21万，待机的时候也发19万左右。黑厂一般发10万。发十万说实话过的挺拮据的。2022年补充：物价相比2020年又涨了，就连一壶食用油都涨了一百。月薪每年才涨五千左右。这要是在黑厂待机，那直接揭不开锅了。

要是来了几个月都待机，从来没派出去过，难免会被开，或者给很少的薪水逼你走。待机时的任务是，每天去公司的事务所自习、等面试，相当于白拿，只是不能享受多久。

许多黑厂即使发30万月薪，其实到手是一样的，因为没有年终奖、房补、义务加班、不交厚生年金。黑厂往往扣学位证、毕业证原件（火坑也有人跳，服了），怕你跑。说白了就是人身控制。

不要去这种公司。

不要去这种公司。

不要去这种公司。

很多人也不喜欢交厚生年金，这个见仁见智吧。

据一些中国人前辈的建议，混到三十岁一定有机会尽量做正式工。做了正式工的话，公司会拿资源出来倾注给你。很难被裁掉，被裁了会有大笔补偿。

我的面试经历：国内面试了三次，前两次是网上面，最后一次是跑去上海面试。然后入境入职。

不需要日语等级证书，有证书更好。英语四级可以带上，反正别人又不认。托业更好。面试就是日语聊聊天。自我介绍，然后面试官稍微展开一下问点问题，也可能问些别的比如你的兴趣爱好。

自我介绍的语速不要太快。说说名字叫啥，啥学校毕业，啥专业，学了啥，做了啥作品，参加了啥实习，之前工作干啥、有啥成就，末尾表达几句想去日本。大致把主线抓住就不会卡壳。自我介绍要和简历的内容对应。简历上名字用假名注音，这样别人才知道怎么念。至于你名字念什么，单字拎出来查一下就知道了。

你需要不断地思考面试官可能会针对什么而发问，你需要准备对应的回答，不停的迭代你的方案。勤加练习。尽量用简单词。少说专有名词，更不要说俚语

另外说话逻辑可能和母语使用者不一样，总之你说话、别人听不懂的概率很大。所以你要有意识的锻炼自己说简单的词，用他们用的词，用更鲜活的词。生词结合语境记忆，不然就别用生词本了，许多多义词使用的时候，就那么几个意思，辞典上的意思是不用的！用错了更麻烦。

大量的输入、大量的积累，才能为你培养语感。在面试时，哪怕准备的再怎么周全，也会有新内容，你需要掌握大量的小词，来描述你想说的生词。

面试中一定会问你为什么来日本，别说实话，往虚里吹。

我面试快结束的时候，面试官就直接就说通过了，回去只用等正式的offer文件。一般来说最后一面就稳了，毕竟报销最后一面的路费。

面试的最后一般会问“你还有什么问题吗”

可以参考以下问题：

- 在留资格的类型是什么？（可别是技能实习生、研修生）一般是人文技术签证。还可以留意内定书、offer邮件、签证、再留卡等文件上写的签证类型
- 啥时候出结果，啥时候入职
- 公司福利有哪些 （一般为厚生年金、健康保险、社会保险、雇佣保险、交通费报销）
- 待机工资发多少
- 公司提供寮（给你租好的单人宿舍）吗
- 想简单了解一下贵公司的合作客户

总package的计算方式是月薪+奖金+房补+交通补+保险等

行李参考

文具类：黑笔、涂卡铅笔、橡皮

洗漱类：指甲钳、电动剃须刀、吹风机、毛巾

其他：电源转换头（两孔转三孔）、排插、折叠雨伞

键盘。现地买的话，只能买到日语布局的键盘

某宝买临时数据卡，可以在日本用7天的就够用了。万一迷路了还得知道怎么回去。

手机号设置国际漫游用来收短信，套餐改为最低。

兑换一定的现金

坐飞机啦。笔记本电脑不要放行李箱，怕有在搬运中颠簸损坏。

下了飞机有同事接应，一路送到家

到家发现是名为leo palace的公寓，一般两三层，进去之后发现有卫生间、小阁楼、小厨房，厨房蛮窄的，洗衣机、空调、微波炉、冰箱等该有的电器都有，然后摆脱公司给我提前买的被子也签收了。很大的不同是没有床。

没有床。

没有床。

然后一起去吃个饭，然后去超市买点生活用品。就结束啦。

参考 购物清单

烹饪类：锅、刀、盐、砧板、油、米、洗洁精、抹布

洗漱类：肥皂、洗衣液、洗发水、牙膏、牙刷、衣架

其他：剪刀、垃圾袋、

扔垃圾时有些垃圾需要剪碎再扔、

建议厨余垃圾越少越好，最好没有。一星期就两三天能扔。

有些商品我会网购：电饭锅、酱油、辣椒粉、烤箱

付款方式为便利店的充值卡

交通工具：可以考虑二手自行车买菜用，上班就做电车。

第二天。办理银行卡、手机卡、去公司报到，签劳动合同。有银行卡你才能领工资。有手机卡别人才能跟你联系。

办银行卡的难度非常大，非常非常大，所以一般是同事主导，你陪跑。开户办到最后需要预留手机号，但是手机号其实要绑定银行账号才能办，怕你不交话费。死循环是吧

我的情况是自己办好手机号之后再挑个工作日、提前请假说晚点到公司、然后去银行更新信息。记得顺带把银行的app装设置上，查余额方便。

办sim卡一般月租很贵，格安卡更便宜。我最先用的是dokomo营业厅办的，月费六千，后来改成乐天格安卡，3G流量+电话十分钟内免费，月费三千，再又换了CMLINK，6G流量达量限速，月费一千五。预先调查你想办的这种电话卡有没有手机机型限制。不然买来装不上就好玩了。

报到之后，入职培训。讲公司制度。无非是上班时觉得要迟到了就打电话给老大说一下，如果是电车晚点导致迟到，你除了报告一下以外还要在出站的地方拿一张迟延证明。

不过有些公司会比较自由，时差出勤。规定9点，9点半到也没事，下班晚半小时走就可以了，报告都不需要。不过如果那天有事、有任务要交了，就不要这么搞。

保密协定，不能随便发朋友圈之类的。还有门禁卡、或者说工牌，一定要小心保管。门禁弄掉了百分百被甲方开除

在在职培训的第二天？不记得具体第几天。顺利面到了大手的结构设计岗位，它让我如愿以偿进入办公室工作，地点也是CBD漂亮的写字楼，符合我对新工作的大部分美好预想，完善的培训，友善的同事，友善的部门老大，友善的小组老大，友善的韩国人、中国人、日本人，窗外还能看到海岸线，可以喝茶摸鱼，可以错峰出勤，一年内加班次数 <=2。面试那天，我说了三遍自我介绍，对象分别是项目组老大、小组老大、一个中国人前辈。发挥的非常好，所有的问题对答如流。百感交集。

如何学日语：日语中汉字的读音较为固定，掌握作为单字时的汉字读音、组成单词时的汉字读音，后期不用查就能猜出读音。最令人抓狂的是，多音字非常多，非常非常多。而且没有道理的例外也很多，只能每次猜错了就记住这个例外，平时多查字典，免得念错。

我报了班，但是我的情况比较特殊所以便宜，一年才3700，一周上三次课左右吧，市面上的都太贵了，无力承担。而且我学到一定程度就嫌老师速度慢了。我学的教材是标准日本语，课后的单词发音反复听，反复跟读，不用背诵。学习的中途我就不怎么背语法了，看到不认识的表达就谷歌一下。我用辞典框架 goldendict或者mdict加载辞典包[NHK日本語発音アクセント辞典](https://mega.nz/file/nJ4w0KaL#p8pcFtjquYq3lElPC_ZyopUeRFsaTy1y7T4RZ8YR5vI)，专门查发音。

推荐的日语输入法

Android端 ：[type q](https://apkpure.com/jp/typeq-japanese-keyboard-emoji-kaomoji-ime/com.dozo.typeq) 在谷歌市场似乎已经下架

Windows端：谷歌的日语输入法

按alt+shift切换语种。鼠标点击右下角语言栏あ，发现默认模式是hiragana，平假名输入状态，这个状态下才可以拼写。另外Full-width Katakana 意思是全角片假名，这个模式在日本的网站上填写表格的时候经常用到。

这个输入法有纠错功能，比如会釈这个词念えしゃく，如果你错以为拼成かいしゃく，能看到汉字，但是会釈的左边有一个箭头。说明你拼错了。

推荐网络词典：kotobank

推荐单词书：

- 新日本语能力考试N1词汇详解 化学工业出版社出版 蓝白色封面
- 红宝书.新日本语能力考试N2文字词汇速记 红色封面

我背的是这两本，背到第三遍就差不多了。

学习素材

nhk新闻

天声人语 付费杂志文章，简练优美，还带朗读，来自我老师的推荐。搜百度贴吧 朝日新闻吧

动漫/日剧 直接去诸神字幕组、天空树双字幕组、fix字幕侠、东京不够热网站下载。但是训练强度可能不足，所以只能打辅助。别动漫看入迷了耽误正事。
