# 贝贝拉如何去澳洲攒金币

很久不和大家分享了，今天和大家分享一下贝贝拉的故事。

贝贝拉，桂林人，大专学历，今年27，以前是做平面设计的，
大专毕业后一直在做北漂，践行着“北京赚钱北京花，
一分别想带回家”的宗旨，在北京漂了几年，钱也没存下来，
平面设计压力又大，当时的贝贝拉，就一直想出国闯闯，
但是身上又没有启动资金，也不知道门路，所以为了攒钱，
就去了深圳做服务员，当然，她属于有点学历的人，所以去的是一家专门接待高端人士的高级饭店。
每个月包吃包住，还给5500，靠这个，攒到了小10w的启动资金。

在饭店打工的时候，贝贝拉想过去日本或者美国留学，
因为当时的贝贝拉也没有什么靠谱的信息源，不知道从哪里开始，
所以当时的她，能做的就是在饭店努力打工攒钱。

改变的契机是一个“贵人”（当然，不是nika）。

打工的时候，老板的几个朋友会过来吃饭，喝茶，吹牛逼，
贝贝拉就和其中一位大哥简单聊了一下，当大哥得知贝贝拉想出国的时候，
第一时间推荐了澳洲读护理，说澳洲护理移民相对简单，拿绿卡快，
赚钱多，社会地位高。贝贝拉当时就心动了。

所以她就在知乎上搜搜看看，也是机缘巧合，就看到了nika的帖子，
当时贝贝拉就觉得找到了努力的方向，和nika简单聊了聊之后，
就在小红书上找了个免费的中介，申请了南澳的语言学校。
（很多中介确实是免中介费的，因为他们会向学校收佣金）。

语言班的话，一周是200澳币，一年的话，是8000澳币（因为要扣除公共假期），
贝贝拉靠着自己做服务员攒的钱，外加自己家里借了点钱，
极限地润了出来，润出来前，桂林老家的派出所居然给自己打了个电话（天网恢恢了属于是），
警察同志耐心地劝导，说澳洲种族歧视很厉害，过去很危险，外加国外疫情严重，
还是不要出去为好，贝贝拉只能认怂，连忙说好好好，自己会好好考虑警察同志的建议。

贝贝拉通过卡子哥的建议，在阿德莱德bbs上提前找好了房东，5月头入境后，
房东在机场接了她，租到了一个110澳刀水电网全包的小房间。

由于澳洲现在是后疫情时代，所以澳洲几乎所有的学校都支持网课，
贝贝拉所在的语言学校自然也是如此，只要你及时完成作业，根本不需要出勤，
也就是说，可以完美实现白天打工，晚上学习。

贝贝拉不会开车，没有驾照，所以她原本的打算是买台小电驴在阿德莱德送外卖赚钱，
结果到了南澳没几天，经过当地几个新认识的朋友的介绍，贝贝拉做了一个重要的决定！

离开南澳，去新南威尔士某农场打工。

去农场打工有一个好，工资高，工作相对也稳定，现在是红莓季节，采完之后是蓝莓季节，
可以说，只要想上工，每天都能上工，贝贝拉告诉我，才做三天，就已经基本熟练了，
一天做5个小时，能到手170刀，以后熟练了钱会更多一些。当然，在那边租房子是花钱的，
还是110澳刀一周，水电网全包，吃饭也是要自己做。
贝贝拉说，当她赚到农场工资后，就觉得自己再也回不去中国了，她说自己只要肯做，
每天都可以出工，而且也不累，一个月能存差不多4000刀，也就是2w人民币，
在国内怎么可能做得到？在深圳高级饭店打工的日子里，一个月包吃包住也就赚5500人民币。

贝贝拉之后是什么打算呢？

贝贝拉说，语言班是可以延期的，也就是说，可以这个语言班结束后再申请一个语言班，
一年如果能存25w人民币，那就明年再花4w人民币再买一个语言班，
相当于花4万块买一个合法的签证，两年后，自己争取存到50w人民币，
到时候手里有了钱，再去读大学，或者读tafe，都更加从容自信了。当然，
她更愿意读的还是读护理。由于贝贝拉没有本科学历，如果她上来就读RN的话，
需要读三年，学费太贵了，所以贝贝拉说，她可能更倾向于读一个tafe，
然后走491签证。贝贝拉今年27岁，打工2年，存够50w人民币，
到时候是29岁，读tafe一年半，工作半年，也就是31岁的时候，
大概率能拿到缓冲绿卡也就是491签证。缓冲绿卡三年后可以申请正式绿卡，
491签证虽然不是正式绿卡，但是也可以合理合法的居留在澳洲生活工作，
正式绿卡无非也就是时间问题了。

贝贝拉有个男性网友朋友，当时他们几个想出去的都组了一个群，
他想去美国打工当时申请美国签证被拒签了，所以就和贝贝拉一样，
申请了澳洲的语言学校，现在在墨尔本工地上打工，由于身体好（据说身高190，体重200多斤？）
能吃苦，一天能赚300刀。由于他经常在一些群里和大家分享自己工地打工的经历，
也是澳洲润群的一个小红人，卡子哥也希望他身体健康，一切顺利。

卡子哥更希望每一个润出去寻求幸福的国人都能身体健康，如愿以偿。

最后补充几句心里话，也算是最后的话。

我由于现在结束了爸爸假期，单位工作很忙，基本上每周都是50小时的工作时间，
外加家里有两个2岁以下的孩子要照顾，自己也有别的课程在学习中，
每天上班带娃学习，连轴转，真的没有额外的时间精力贡献给润学了，
所以之后会暂停润学的分享。推特，更多的也是分享自己的日常生活（可以理解为朋友圈？）

其实我分享的润学，无非也就是澳洲护理RN，EN，以及打工度假签证，
外加学生签证如何爆金币的一些知识，和真正的中介差了十万八千里，
我本人也并不愿意靠这个吃饭，也没有这个水平靠这个吃饭。

润不适合每个人，没必要为了润而润。尤其是一些国内的小中产，
在国内有一份相对体面的工作，就是因为对体制可能有点不满，
或者为了孩子的教育问题，来澳洲做相对“不体面”的工作，去农场采摘，
去按摩店按脚，去送外卖，最后如果运气好，确实拿到了绿卡，如果没拿到呢？
很残酷的一个事实，你没有语言水平，没有本地的文凭，没有绿卡，你在欧美国家，
真的就只能从事相对低端的职业，这非常残酷。你想在澳洲做码农？你会英语么？
你有绿卡么？你有澳洲的文凭么？没有？那不好意思，我们不要。

其实卡子哥分享最大的意义，就是告诉了很多人，落魄书生也可以润。
因为之前来说，绝大部分人都觉得，润，无非就是有钱人，投资移民，或者有才的人，
拿全额奖学金读书移民，又或者是家里砸个一两百万读美本美高。再或者就是穷人，
烂赌鬼找蛇头，偷渡出去，钻集装箱，男的被扔海里，女的被强暴，被贩卖，被割腰子。
一般意义上来说，那些读个普通本科，大专，在国内做这一份不上不下的工作，
拿着几千块的工资，二三十岁的人，基本上很难润。

但是卡子哥等润学人就是告诉了大家，对于落魄书生，只要你愿意吃苦，愿意努力学习，
你就可以润，你也不用去钻集装箱，拿澳洲来说，你完全可以合理合法申请语言学习，
出来读书，打工，攒钱。

也有人骂卡子哥，说如果真有这么努力，在国内也能闯出一份天地，何必去澳洲摘果子按摩。
这句话其实也不是没有道理，只能说大家自己权衡利弊了。你把国内的优势一样一样罗列，
你把澳洲的优势一样一样罗列，你再想想，如果你肯努力，你在国内是什么样子，
在澳洲又是什么样子，自己进行对比，进行选择。

由于之前的一些敏感言论，卡子哥的知乎和b站账号已经没了，再次提醒各位，
在肉身出墙之前，请不要发表一些敏感的言论，会把你给害了的，尤其是你有润，
或者考公准备的，有什么话能憋心里就憋心里吧。

卡子哥最后的寄语：无论是你厌恶体制，觉得在国内一分一秒都待不下去所以想润的，
还是生活困难，不关心政治，单纯想要通过润来提升生活的。甚至于你就是小粉红，
要来澳洲离岸爱国的，卡子哥都希望大家如愿以偿。因为澳洲是一个包容的环境，
对于政治，宗教，人种，性取向都是相对包容的，来澳洲的第一节课，
其实就是“no judge”，自己过好自己的生活当然没问题，别人上街也是别人合法的权利，
你如果自己不敢上街，就安心享受别人上街给自己争取的好处就行了，
没必要骂那些冲锋在前的人是sb，毕竟，欧美相对公平的分配制度，其实很大程度上，
就是那些冲锋在前的sb带来的。

最后，祝大家身体健康，如愿以偿。
