# 概述

## 简介

要想润，首先必须找到一份工作。要想找到工作，最重要的是什么？是洋文吗？是刷题吗？是工作经验吗？是长得帅吗？不，最重要的是获得工作签证。没有工作签证，不管你洋文有多好，具备多少年的经验，刷过多少题，开发过多牛逼的项目，都没有屁用。那么，怎样获得工作签证呢？

有一些国家，例如美国和加拿大，对工作签证的发放有一定门槛。
美国的工作签证，大家都知道，名叫H1B。H1B的获得需要依靠抽签，因此美国企业一般不在海外直接招人————哪怕你再牛逼，运气不好抽不到H1B，也没有办法为企业工作。
获得H1B通常有两条路，一条是念书，毕业之后获得名为OPT (Optional Practical Traning) 的临时工作资格，该资格允许你为企业工作最长三年。
在三年之内，企业会为你办理H1B，从而允许你继续为企业工作。
第二条则是企业内部转岗，例如从微软中国转岗到微软美国。美国政府为企业内部转岗人士发放名为L1的签证，该签证允许为特定企业工作而无法跳槽。
在你用L1签证在美国工作的期间，企业会为你办理H1B。

加拿大的工作签证发放政策与美国不同，但是相似点在于偏向留学生。
留学生毕业后可以获得最长三年的工作签证，
而不在加拿大的人士想要获得加拿大工作签证一般需要先获得名为LMIA (labor market impact accessment， 中文翻译为劳工批文)
的文件，而该文件的办理流程较为复杂，大部分企业不愿意办理。因此，在加拿大国外寻找加拿大的工作，难度也相对较大。

对于一些其他国家，例如新加坡和日本，其工作签证的发放门槛较低，只要找到了当地工作即可申请，不设抽签或劳工批文等条件。
但是，企业一般情况下依然倾向于从留学生中招聘人才而不是海外直接招聘。这就是为什么在下面我们谈方法的时候，一般都推荐先去念书。

获得了工作签证，在当地工作了，怎样才能将工作签证变成永居或者护照呢？不同国家的政策不同。
美国一般是走称为EB2的技术移民路线，加拿大有称为EE (express entry) 的联邦移民路线，各省也有自己的移民项目。
其他国家也都各自有各自的从工作签证通往移民的路径，难度各不相同。

当然，所谓八仙过海各显神通，如果你有相应的机缘，也可以不用苦哈哈地通过工作移民
。例如如果你找到了真爱并且TA有外国国籍，则可以让TA带你移民（提示，美国和加拿大等国还允许同性婚姻）。
如果你自己可以通过上述工作路线移民的话，那么恭喜你，你的配偶和孩子也可以跟着你移民，不过父母团聚会有些困难。

以下我们针对各类人士，介绍通过工作移民的路线。

>（以下仅限于计算机专业，部分可能适用于其他理工专业）

## 如果你还是学生

对于你来说，最优解依旧是去海外读一个master，如果家里真的很穷可以考虑先工作一两年攒攒钱然后再去读，当然也可以直接走工作的润路线。

去海外读一个master，然后在当地找工留下。但是切记找工并没有网上各路导师说的那么容易，请提前规划，做充足准备。

   1). 不同的国家留学费用不同，例如美国好大学50万人民币，新加坡和英国只要不到20万，澳洲和加拿大可能又不同，请根据自身条件选择。
这里有一个国家经常被忽略，就是爱尔兰，爱尔兰是欧洲硅谷，并且企业税为0 （当然现在拜登已经谈了二十国合约限制企业税最低为15%）
因此吸引非常多跨国科技公司在爱尔兰设立欧洲分部，并且爱尔兰留学费用不高，无论作为跳板还是打算定居也是一个非常不错的选择。

   2). 如果不是非好大学不可，只是想通过留学留在当地可以考虑申请一些烂学校，社区大学，这类大学往往学费便宜，课业也很松，
进去就可以开始准备刷题找实习，反而有充足的时间准备工作。你在申请工作时，如果只是普通的开发类工作，学历并没有那么重要，地理位置反而更重要，
硅谷旁边就有一所转码神校（我忘记了名字），排名烂的一批但是转码上岸成功率很高，就是因为地理位置有优势，方便找工和实习。
当然，如果你有远大梦想想做ML, AI, 芯片之类的高精尖工作，依旧是需要一个好学历的。

## 如果你已经工作

你的润法将变的多种多样，可以选择读master, 外企transfer, 直接面海外企业，投资移民，亲属移民，创业移民等等。考虑到这个repo的受众应该大多数都是中产及以下家庭而且也不愿意搞什么政治庇护或者出卖自己感情的路线，就只介绍工作相关。

1. 读 master，学校选择可以参考学生类别，但请注意，你已经有了工作经验，而且你还有了应届生身份，但这不代表你比其他应届生更有优势，因为应届生面试只考算法！！只考算法！！所以请老老实实刷题。刷题刷好了，你当然有工作经验自然就更有优势。

2. 外企transfer，近几年越来越多的外企选择在华设立分公司，因此transfer的机会也越来越多。
首先要明白，transfer是双赢，并非公司给你的恩惠。
以美国为例，公司总部可以以低于市场价的价格（一般都会调整base到当地价格但股票还按入职的发，因此股票会亏不少）
招到一个经过实际工作检验的人才并且不怕他流失（L1签证不允许换公司直到你抽到H1B）。
而你可以付出对应的时间成本和金钱换取移民资格。
总成本和读master其实是相似的，甚至略高，但风险低确定性高，而且学习曲线平滑，你可以慢慢适应，慢慢学英语，没有一个deadline逼你，相比之下，留学你必须托福考多少分，
必须在毕业多久内找到工作，必须在OPT三年用完前抽到H1B，充满了不确定性。
目前国内的外企transfer政策各家都不同，最好的是Microsoft, 只要在国内工作满一年，国外有组愿意接你，你就能走。
其次是Amazon，政策一样。其余的各类公司如zoom, hulu等，则需要咨询相应的内部人员或者HR。
有些要求一定级别，有些则干脆不给办。外企在华的面试一般也比直接面海外要容易，因为4面可能只有1面是纯英文甚至一面英文都没有。

3. 直面海外，这条路不包括美国，因为美国的签证政策非常操蛋，H1B每年的中签率低于30%所以已经没有公司愿意这样做了。
但其他国家还可以，加拿大是一个很好的选择因为和美国同一时区，而且越来越多的硅谷企业在加拿大设立分部。
每年加拿大Amazon会在中国直招，面试通过直接办签证去加拿大工作，一年半拿枫叶卡。
除此之外，澳洲，新加坡，日本，荷兰，英国等都有很多公司接受直招，你只需要在linkedIn上联系对应公司的HR然后通过面试就可以。
当然不同国家和公司的面试风格不同，有些侧重算法，有些侧重项目，
据我了解除了硅谷大公司，剩下的公司和国内面试风格其实差不多，就是面你做过的项目，
所以你真正需要准备的就是英语，而且是定向准备，就是能把你做过的事情描述清楚，能听懂面试官问什么，尤其是技术术语。
（面试内容可以直接问HR，外企这些都是可以问的，他们也会告诉你，考算法还是问项目，还是问什么，甚至会给你参考学习内容）
因此这里就又衍生出一条路，就是我直面非美国的海外岗，然后一年以后transfer到美国，这样股票不会损失很多，还不用承担留学的费用。
非常好！的确如此，如果你可以做到的话这其实是最优解！

## 永居相关

一般你到当地工作，企业都会给你办永居，如果不给办，赶紧换公司！
这个非常重要，以美国为例，只有你的I-140被批，你的H1B才可以无限续下去否则只有六年有效期，你的配偶用H4才可以申请EAD卡工作。
同样，美国的个人在税务以及经济上都非常不划算因此很多人会选择同时开公司经营一些小生意，同时把家里的一些开支作为公司成本来合理避税，这种操作H1B身份和L1都是无法进行的，
因此越早拿到永居你的活动空间会越大。

## 目录

[前期准备](前期准备)

[各国选择](各国选择)

[避坑](避坑)
