# 如何寻找适合自己的方案

## 前言

有很多朋友咨询我润的事情，问我要一些绿卡、签证、留学的基本资料。我基本都拒绝了。不是我不想给，也不是不能给，而是我把我的材料给你你也用不到。因为润的方案排列组合太多了，你需要学会寻找适合自己的方案。今天我要分享一个事情，如何建立已经正确的润方法论。

就像这个世界上大多数事情一样，润也是一个“小马过河”的事情。
你做不到的事情，石原里美的老公做得到。润的第一个难关就是寻找一条适合自己的路。
每个国家润的路线大体相同，无非就是读书、结婚、投资，找工作，但是每个阶段都有不同的方法，这些方法排列组合起来，那就是无穷无尽的可能性。
而润的方法论，就是让你如何在这无穷无尽的可能性中，寻找一个成本最低而且你能做到的可能性。

## 润的常见路径和Cost

在本章我会对润的方法进行分析，同时分析一些常见方法的Cost。
当你了解了足够多的路径并且知道如何评估每个路径的cost，你才能选出一个local or global optima。
整体上来看，当你发现一条润的路径，你需要评估: 1) 我能做到吗, 2) 需要多少钱, 3）需要多长时间, 4) 润失败被迫回滚的几率有多大？

**读书**。
据我观察，绝大多数润的人是通过读书来实现的。
去一个国家读书，毕业后找工作、申请PR，是最为直接的一个途径。
对于一些已经工作的人，重新去申请一个master或者phd的学位，然后重新开始，也是可行的。
国外的master和phd学位普遍采用申请制，比国内的要灵活的多。

读书的cost很好分析。
一方面，你要先评估自己能申请什么学校、什么专业，然后，看下读书期间要花多少钱。
对于已经工作的人，你还要算上自己因为不能工作导致的收入损失，这也是你要考虑的cost。
另一方面，风险也是cost，没有哪个国家，你去留学了就能留下来。
那么你需要评估你留下来的几率是20%， 还是80%。据我了解，90%以上赴美的留学生最后都回国了，他们不是选择回国，而是没得选。

**求职**。对于即将毕业或者已经工作的人，不读书、直接申请某个国家的工作，也是一条可能的路径。
那你就需要研究你的能力到底能不能找到这个国家的工作，并且你的这个雇主能否为你解决工作签证问题。
这里面隐含两层意思: 1) 你的能力是否足够在这个国家找到工作, 2) 这个国家的签证体系是否足够友好，这是你作为一个外国人找工作的额外cost。
如果你能直接拿到一个国家的工签去工作，那基本上这会是金钱成本最低的方案。

对于非留学生，不同国家的求职签证的友好程度差别是非常大的。
比如美国的话，除了杰出人才基本没戏。
新加坡有个叫EP的工签，满足一定的薪水要求即可，相对来说不算很难，而且出签非常快。
如果你有朋友run去了新加坡，他大概率拿的EP去的。据我了解一些欧洲国家普遍要更友好一些，但是也并非零门槛。

**绿卡**。绿卡是美国的叫法，以前美国permanent resident的卡是绿色的所以叫绿卡。
实际上现在已经改成蓝色的了。PR是绿卡更加准确且通用的叫法。
虽然多数人是通过读书->工作->绿卡的方式留下来的，但是既然有可能跳过读书这一步，当然也有可能跳过工作这一步直接获得绿卡。

有些国家的绿卡是可以人在海外申请的，比如美国的EB1A、EB2-NIW、EB5以及亲属移民。
加拿大的express entry在疫情之前也是在海外可以申请的。
反例则是新加坡的PR，新加坡的PR似乎是不能在海外申请的，我看到的case都是拿EP签证去工作、然后到一定时间之后申请PR。
对于已经工作的人，完全可以考虑有没有一步拿到PR的可能性。即使你不能立马拿到PR，你也需要评估通过工签、学签入境后拿到PR的可能性和成本。

绝大多数国家的绿卡，如果你通过工签和学签润过去，在工作满一定时间、收入达到一定水平之后都可以拿到的。
这些数据，需要你挨个去搜集。有的国家可能会要求语言考试什么的。
但是美国比较特殊，美国的绿卡配额制度对中国人和印度人非常不友好，如果你要去美国，即使你拿到工签，你还需要计算下由于一直拿不到绿卡失去很多自由的cost。

**投资**。有些国家通过投资一定的钱，可以获得工作签证或者绿卡。因为实力不允许，所以我不了解这方面的情况。

**结婚**。一些国家是可以通过和公民或者PR结婚获取移民资格的，不展开。

**买护照**。有些国家的护照是可以直接花钱买的，比如圣基茨、格林纳达之类的。这些国家都是给有钱人卖身份的，买了护照的人也不会真的去定居，参考玩弄美国老头的孙老师。打工人请跳过。

**Don’t ask don’t tell**。这条路径不展开。

## 正确的方法论

润的路上有无数种排列组合，你很难立马找到最适合你的路。
如何找到最适合自己的路呢？不要加入一个群，马上就问怎么润。
正确的姿势是：通过在网上搜索各种案例、和熟人讨论、和移民中介讨论，收集大量的信息，熟悉每种路径的成本和具体方案，然后根据自己的实际情况选择最佳的路径。
而更为准确的方法，就是在你有了一些基础知识后，寻找一些和自己背景相似、而且已经润成功的案例，然后复制粘贴即可。

先说移民中介。移民中介这个圈子非常的黑，他们基本上是靠信息差或者忽悠你来赚钱。老实点的移民中介，会给你推荐你能润同时他能赚最多钱的方案。
不老实的中介就是直接骗你钱了，最后你润失败而且钱没了。
但是和中介聊天通常他们会告诉你一些初始的信息，比如投资移民门槛、绿卡难度等信息。
但是不要轻信中介，你要学会过滤中介提供的信息。很多中介收你30万，最后只帮你填了张表，那张表你google下就知道怎么填。
正确的姿势是从中介嘴里套一些方案出来，然后自行评估。

然后就是找熟人和网上的案例了。
复刻成功案例是最简单的润的方法。
如果你能凑巧找到一个背景相似的熟人，而且他已经成功润了，那你复刻他的案例大概率没错。
但是如果你不能凑巧有这样的熟人，那就只能通过去网上找案例。
当你看到一个网上的成功案例或者别人推荐的方案的时候，你需要把里面的各项细节拆开，评估一下自己能否做到，以及各项成本，最终决定自己要不要去做。

我在各个论坛潜水，从身边的人收集了一些真实的case，以下是我分析各个方案的过程。这些方案不一定适合你，但是你可以参考下我是如何分析cost和可行性的。

**方案1**: 直接申请美国EB1A，绿卡一步到位。
我在跑路论坛看了很多EB1A的申请案例，感觉我能达到这个水平，也咨询了大家常用的律所，律所也表示没问题。
最后我选择了这条路径，I140批准之后开始远程求职。时间1-2年，成本1万刀，一步到位。这
几乎是润美国成本最低的方式，但是难度也大。

PS: 我也问了国内的中介，收费是美国律师的10倍。

**方案2**: 直接刷题找美国大厂的工作。美国可以提供给博士O1工作签证，我问了一些大厂的人这条路确实可以。如果你达不到O1签证的标准，那这条路就别考虑了。如果你觉得自己达到O1的标准并且觉得自己实力允许，那可以试试。不过有1选1，我没选这个。

**方案3**: 加入美国企业的国外office，走L1签证润。
这条路是润美国的方案中金钱成本最低的方案。
如果你能够得上美国大厂中国office的标准，那这条路是最稳的。
但是问题是，你到了美国L1签证不能换工作，万一你被开除了呢? 而且后面还要抽H1B、排队拿绿卡。
所以有一定风险，而且时间很长。但是这确实对大多数人是个可行的方案，多数工作之后润美国的人都是走这条路，时间长点，但是成本低、风险也不大。

这里插入一句，润美国之所以难，是因为美国的签证和绿卡体系配额限制的原因，僧多粥少。这就注定大部分去美国的人留不下来。

**方案4**: 新加坡EP。新加坡给高科技人才提供EP签证。具体EP的标准是什么，我也搞不清楚。但是新加坡的码农大厂，比如某皮，某跳动，每年都从中国挖很多人过去，基本都是拿EP。福报厂内部也可以transfer到新加坡。这两年我身边很多人润新加坡的。如果你够得上那些公司招聘标准，基本就能润过去。据说新加坡签证快的飞起，几周搞定。

**方案5**: 加拿大express entry。加拿大有个叫express entry的枫叶卡项目，就是个打分系统，分高的人发枫叶卡。如果你没有去过加拿大，也是可以申请的。但是这个项目在疫情期间非常不稳定，具体怎么不稳定我就不了解了。而且那个打分系统，如果你没去过加拿大，你的雅思必须考到8777才有机会，而且对学历、年龄都有一些要求。

**方案6**: 海外寻找加拿大工作。我知道有同事通过这个方法润去了加拿大亚麻。不过除了加拿大，很多美国大厂在欧洲的office也提供类似的方案。而且这个方案，可以做为方案3的变种，曲线润美。

**方案6**: 美国投资移民。EB5投资移民的门槛是50万刀，不过我没有50万刀。

**方案7**: 读书。申请个硕士、找工作留下来的可行性更高，而且多数国家都通用。不过你需要研究自己能申请到什么样的学校，攒学费和生活费，还要考虑毕业之后自己找工作、拿到绿卡的可能性。对于已经工作过的人，这条路的时间成本和金钱成本都不低，上文提到的方案1-6，如果能走还是优先选择那些方案。

这些方案都是我自己找到的可能性方案，我挨个分析各个方案的成本和门槛，然后做出了最自己最好的选择。但是每个人的情况真的千差万别，我的方法你未必能用。我除了建议你多搜集信息、根据自己的实际情况为自己制定方案，并没有更好的建议。

## 结尾

没有一个国家是地狱，也没有一个国家是天堂。
润去发达国家，未必就能让你变得更好。
在研究润去某个国家的cost的时候，你也需要研究当你润到这个国家之后，你能过上什么样的生活。
你需要考虑的因素包括但不限于 求职难度，工作强度，气候，生活是否习惯，安全性，孩子的教育，国家的前途等多种因素。
润真的未必会更好，润之前想清楚。
