# 国家移民管理局：从严限制中国公民非必要出境活动

> 会议指出，要严格执行从严从紧的出入境政策，从严限制中国公民非必要出境活动，严格出入境证件审批签发。
> 要严密边境口岸管控，严防滞留境外人员抵边聚集、非法入境带入疫情，确保人、物、环境同防同控，问题隐患动态清零。

5月10日下午，公安部副部长，国家移民管理局党组书记、局长许甘露主持召开党组会议，
传达学习习近平总书记在中央政治局常委会会议听取关于当前新冠肺炎疫情形势和下一步防控工作汇报时的重要讲话及国务院常务会议有关议题精神、
全国新冠肺炎疫情防控工作电视电话会议精神、国务院第五次廉政工作会议精神，研究贯彻落实意见。
国家移民管理局党组副书记、副局长李裕禄，党组成员、副局长尹成基、赵昌华出席会议。

会议强调，在疫情防控的重大紧急关头，习近平总书记主持召开中央政治局常委会会议并作重要讲话，
以坚强战略定力和巨大政治勇气把关定向，为我们做好疫情防控工作指明了方向、提供了遵循。
各级要深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，坚决贯彻国务院常务会议和全国新冠肺炎疫情防控工作电视电话会议精神，
深刻、完整、全面认识党中央确定的疫情防控方针政策，自觉把思想和行动统一到党中央决策部署上来，
坚决克服认识不足、准备不足、工作不足等问题，坚决克服轻视、无所谓等思想，坚决同一切歪曲、
怀疑、否定我国防疫方针政策的言行作斗争，坚定不移贯彻“外防输入、内防反弹”总策略，
毫不动摇坚持“动态清零”总方针，始终把疫情防控作为重中之中，充分发挥移民管理职能作用，在疫情防控斗争大考中夺取新胜利。

会议要求，要从严从实从细落实疫情防控各项措施，巩固拓展疫情防控战略成果。要全力配合打赢大上海保卫战，
加强对上海边检总站和公安机关出入境管理部门的指导，调动全系统力量全力以赴支持配合上海实现社会面动态清零。
要把北京作为重中之重，严格执行北京联防联控机制要求，大力支持北京疫情防控工作。
要督促吉林边检总站落实精准防控措施，持续巩固吉林疫情防控成果。要指导各边检总站和出入境管理部门，
支持配合地方打好疫情防控歼灭战、阻击战。要严格执行从严从紧的出入境政策，从严限制中国公民非必要出境活动，
严格出入境证件审批签发。要严密边境口岸管控，严防滞留境外人员抵边聚集、非法入境带入疫情，确保人、物、环境同防同控，
问题隐患动态清零。要严打非法出入境活动，全面深入开展“獴猎”行动—2022，深入推进“三非”突出问题整治，
切断边境地区非法出入境主要通道，严防疫情循违法犯罪渠道输入传播。要统筹推进疫情防控和服务经济社会发展，
坚决贯彻“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”的要求，积极研究推出便民利企、助企纾困政策措施，
助力“六稳”“六保”，保证口岸畅通，为必要的人员往来提供优质高效服务。要强化内部防疫，严格防护标准，
严密防护措施，确保队伍安全稳定。要压实工作责任，加强组织领导，强化党建引领，改进综合保障，
严肃工作纪律，切实把疫情防控和服务经济社会发展任务落到实处。

会议强调，各级要深入学习贯彻习近平总书记关于全面从严治党、党风廉政建设和反腐败斗争的重要论述和重要指示精神，
认真贯彻落实李克强总理在国务院第五次廉政工作会议上的重要讲话精神，深刻领会把握政府系统党风廉政建设和反腐败工作取得的成绩，
坚定不移反腐正风肃纪；深刻领会把握推动经济社会发展是各级政府的基本职责、是党风廉政建设的必然要求，
充分发挥移民管理职能作用，主动服务高水平开放高质量发展；深刻领会把握政府系统加强自身建设部署要求，
坚持严字当头、一严到底，坚持勤政有为、务实重干，推动全面从严管党治警向纵深发展，
以实际行动迎接党的二十大胜利召开。

会议要求，要认真履行移民管理职责任务，始终胸怀“两个大局”、心系“国之大者”，
坚持正风肃纪反腐与服务经济社会发展一体推进，为稳住经济基本盘作出积极贡献。
要加快推动便民利企政策措施落地，全面贯彻以人民为中心的发展思想，进一步深化移民管理领域“放管服”改革，
深入开展 “我为群众办实事”实践活动，加快落实各项便民利企政策措施。要严密防范化解重大风险，
持续深化专项严打整治，严厉打击跨境违法犯罪、整治重点地区“三非”问题，不断净化边境辖区社会治安秩序，
为经济社会发展提供良好的移民管理环境。要规范权力运行，全面实行行政许可事项清单管理，
完善政务服务事项基本目录及实施清单，严格执行执法执勤“六个严禁”，始终做到严格公正规范文明执法，
坚决惩治群众身边腐败和不正之风。要严格落实“过紧日子”要求，大力推进节约型机关创建，
严格落实节能减排指标要求，严格规范公务用车管理，严控“三公”和会议、差旅、培训等经费，
切实把宝贵的财政资金用在发展紧要处、基层急需上。

会议要求，要坚持严的主基调不动摇，切实把党风廉政建设和反腐败工作推向纵深。
要筑牢政治忠诚，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，
教育全警深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、
做到“两个维护”，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
要严明政治纪律和政治规矩，巩固深化教育整顿成果，全面彻底肃清孙力军政治团伙和傅政华等人流毒影响，
深挖彻查涉及的人、事、案，坚决清除政治隐患，做到扫净见底。要严肃执纪问责，坚持有案必查、
有腐必惩，严肃查处带有移民管理职业特点的违法犯罪问题，不断完善选人用人、信息化建设、项目工程、
资产管理等制度机制，斩断“围猎”和甘于被“围猎”的利益链条。要常态纠治“四风”，
严格落实新时代政法干警“十个严禁”、公安部党委严禁违规宴请饮酒“六项规定”、
移民管理机构“八条铁规”，发现一起、查处一起；要坚决反对形式主义、官僚主义，
严控会议发文数量，防止“四风”问题隐形变异、反弹回潮。
