# 上海市民陈顺平去世发生经过

2022年4月13日晚上9点多我丈夫腹部开始感觉不适，起初以为是晚饭吃多了过一会就好了，还用开赛路方便了一下。没想到逐渐开始疼痛，并越来越剧烈，还伴随呕吐（无腹泻）。我发现情况不对赶紧联系寻求帮助。我们先通过小区党委，再联系小区对接医院事务的同志，第一时间帮我们开到了出门证。

11：37分我们先打了110，110表示：让我们打120。

11：39分我们打了120，客服回复说：“需要排队。”我问：“需要等多久。”
120回复：“不知道要多久，只能先排队。”
我激动了，问道：“那是不是只能在家等死？”
120回复：“我们也没办法，只能等。”就结束通话了。

11：41分120回电话表示，110也打电话联系了他们，可以派车，但还要排在2个人后面。我们表示可以。

终于等到了希望，大概在12点多120来了，带着我们到达同济医院总院（新村路），谁曾想医院是到了，但是连急诊的门口都没能进得去，
门口护士以生硬的口气说：“我们不接诊，里面全是阳。”
 我说：“我先生实在是痛的受不了了。”
护士打了个电话请示了一下领导，回复我领导说不接。
我看着急症室里面人头攒动的景象，问她：“你们这里面不是有病人，怎么就不接我们看病。”护士还是说：“这里面的人都是阳，不接。”

我们能理解义务人员的忙碌，能理解他们态度不好，可是为什么不治疗不救助我们？就把我们拒之门外。

看着同济医院进不去，我们只能坐着120再去找另外的医院，
第二家找到的是“第十人民医院”，结果十院没开，120车里医生说：“你们这个病不致命，回家买这个匹维溴铵片（得舒特）吃。
但是我们连什么病都不知道，半夜又能到哪里去买药。我们只能忍痛回家了。对同济医院的拒接表示非常愤怒和无奈。在没办法的情况下，只能等明天白天再想办法找别的医院。

回家消毒、洗漱后，已将近凌晨3点多，我手机上查询着怎样能买到药，计划着明天白天哪些医院能开着。
我丈夫这样剧烈的痛楚一直没有间断过，他推测自己是得了急性胰腺炎。
就这样一个人忍受着剧痛，无法入睡，一会儿起来吐一下，一会起来吐一下。
到早晨7点多，我丈夫说他不躺了，起床了，让我再睡一会，关了卧室门出去了。
由于过于疲劳我睡着了，我现在最懊悔的是我当时没有和他一起起床，也许也不会发生后面的事。

等到8点多由于我是志愿者今天的任务是派发抗原，赶忙起床，发现茶几上有2张纸条，心里不好的预感涌了上来，一个字都没看，赶紧在家里找了一圈没找到丈夫。
这时，楼下响起来呼喊声“谁摔下楼了”，我顾不得多想赶紧下楼，结果看到地上躺着的是那张熟悉的面孔，血肉模糊的身体。我奔溃了，抱着丈夫呼喊谁能帮帮我。

等到120车来了，送到同济医院抢救室，医生告诉我抢救无效，2022年4月14日9：58分他走了。

我和抢救室医生说：“我们凌晨来急诊的时候你们门口护士说不让我们进去，也不和我们说明情况，就说里面都是阳，不接。”

后来急诊医生说：“昨天晚上是有阳，但是消杀后还是接诊的”。

我说：“为什么来的时候，不详细解释，我们可以在外面等，那也不会发生悲剧。”

我这时候已经完全无法思考了，怎么会变成了现在这样。
我用最后的理智赶快通知子女，这个悲痛的消息，让他们来见父亲最后一面。
这时候，警察和刑警也来了，后来儿子带着警察勘查了现场，得知他是从5至6楼走廊窗户一跃而下，我们想，他一定是疼到常人没法忍受的程度了，才会想到以这种方式结束。
带着对疫情当下这社会的无情无能无奈，了断自己的生命。谁能明白我们那晚求医是多么的无助。

医院告诉我们，现在冷库冰箱都是满的，人没办法留在医院，你们要么自己带走遗体，要么只能联系殡仪馆过来把人带走，不是带去殡仪馆整理遗体，而是带走直接去火化，
火化后也要等疫情解封才能去领取骨灰，没有第二选择。我只能匆忙回家整理丈夫生前买的新衣服给他穿上擦拭整理干净。
下午15点多，殡仪馆的人来了，就这样在迫于无奈下我们一起送走了陈顺平同志。

我们回到家才细看我丈夫留下的2张遗属：

纸条1：“我要提前和亲人们们告别了，因为我实在忍受不了胰腺炎的痛苦！”

纸条2：“昨天晚上我突发疾病，联系120去了几家医院都因为疫情不接我治疗，我很无奈。
回家后病情就暴露出来了，根据我的经验89不离10是得了胰腺炎，昨一晚没办法入税，我自己估计生命快走到终点了。——陈顺平匆忙中立下字据2022年4月14日。”

我们夫妻一直与人为善，我丈夫是个开朗和善、风趣、对生活富有热情的人，
他热爱艺术，喜欢拉小提琴，退休后一直在大众乐团演奏演出，每天伴着小提琴声，我们生活的非常美满。
我退休后在同济分院每周都当志愿者，疫情发生后，更是当起了小区志愿者；我们两个就是这么普通但又积极向上生活的两个老人。
我丈夫71岁，生前没有基础疾病，一直注意锻炼身体，13号晚上到底他生了什么病，是什么样的剧痛，什么样的绝望，让他走上了这条路。
我们永远都不可能知道了。这个社会活生生的把一个最普通的病人必死了。医疗发达的现在，所有的医疗资源都运用在阳性病人和筛查上。
那请问，我们这种普通居民就不是人了吗？求助受阻，求医无门。为何？为何？为何？
