# 我究竟为什么要润，而不是留下来

如果你出生在日本，韩国，甚至乌克兰，我建议你留下来。因为润不是贪图享乐，润不是贪图小利，润不是白眼狼，不是自私自利，不是抛妻弃子忘恩负义。

古话说的好，“贫贱不能移”，不能说因为祖国不是全世界第一大强国，就都要移民：这既不可能，也不实际。一来全世界第一大发达国家也有穷人，也有社会底层，他们的生活可能还不如你。就拿美国来说吧，美国枪支毒品泛滥，枪击案频发，还存在种族歧视；另外东西也不好吃，可没有你在国内家里楼下的烧烤外卖快递吃的好。

其次，如果你在国内赚的少，很有可能是你自己的学历文凭等因素限制的，又或者是你懒。存在这样或者那样的缺陷，你又怎么能指望通过简单的移民就能改头换面，难道你的目标是吃对方国家的失业低保和救济粮吗？

由此可见，仅仅是羡慕对方国家高度发达的经济，或者是对自己现有收入不满而移民，而润，动机是不充分的，思考是欠缺的，具体的情况也不符合实际。

那么话说回来，为什么说日本，韩国甚至乌克兰的穷人们，不需要润，不需要移民呢？而中国人，则不论自己的经济条件社会地位，都事实上需要移民呢？

## 人民 vs 羊群

这里我们首先要区分一个概念，什么是人民，什么又是羊群？在一个正常的国家中，国家的崛起和发展是通过人民自身意识、实力与社会共识的提高而提高的。人民智慧的提高，对于社会的发展是有益的；人民经济活动的扩张，对于社会经济的繁荣也是有益的。人民和社会的富强是相辅相成的，所谓民富则国强。因为所有人，不管他是资本家还是企业家，工人还是蓝领，他首先是人民；是经济体的各个方面组成了社会的发展富强；也正是经济体的每个成员，才是真正的“从人民中来，到人民中去”。

与很多人造神的宣传不同，**经济和人民本身，才是真正鱼水共生的关系**。或者引用马克思主义本身的观点，**经济基础决定上层建筑**。皮之不存，毛将附焉？

很显然，如果每个人都活不下去了，那么经济也就轰然倒塌；而如果每个人都愿意消费，经济也会愈加繁荣。这应该是基本经济学101里面的小学生的常识。

除了北朝鲜，俄罗斯等极少数几个特殊国家之外，现代国家的核心任务，就是发展经济；现代国家的核心竞争力，也即是经济的繁荣程度。所有在经济活动可独立思考，可以获得绝大部分流通信息，能参与博弈，影响经济发展路线的居民，我们叫做国家的“人民”；所有在经济活动中只能服从，随机被铁拳砸中，思想和信息受限，只能感恩的居民，我们叫做国家的驭民之术下的”羊群“。

如果你是人民，你应当选择留下，建设你的祖国。“儿不嫌母丑，子不嫌家贫”。祖国会因为你的留下和参与越变越好；而你也能从祖国的繁荣昌盛中分得本来属于你的那一杯羹。

而如果你是羊群，那你应该走。如果你自己不走，不听话的时候你也会被赶走；如果你不走，你也无法参与国家的决策，进入国家的领导层（参看日本和某大国首相和内阁各位的简历的对比），如果国家走错路，你也没办法影响，干预，你只能被牺牲。你或者可以选择服从，成为基层干部，成为实践“奉献精神”的一份子，成为”最美逆行者大白”。最后被歌颂，但是一无所有。

**所以，羊群应该走，应该润，应该移民。这是我认为不言而喻，显而易见的事实。**

## 布尔什维克（自上而下） vs 自下而上

关于什么是布尔什维克，参考[这里](布尔什维克.md)。布尔什维克所坚持的，就是极少数人统治和管理全国所有人，自诩为先锋队的旗手，而不允许其他任何人的参与。具体的体现形式，就是全国10几个人就可以决定全国人民：

- 哪些行业可以发展，哪些不可以
- 到底是要优先发展民企，还是国企
- 游戏行业能不能发展，可不可以拿到版号
- 哪些网站国内可以访问而哪些要屏蔽
- 引进mRNA疫苗与否
- 到底是严格清零还是适当共存

还有其他的种种行为。

他们的决策是不可置疑的，也是不容置喙的。一旦决定，那么将会以单方面通知的形式层层下发给所有下级；而所有的下级也只能成为执行者：为了保住自己的乌纱帽，搞层层加码，一刀切。疫情下的上海怪象丛生令人震惊，但你只要稍微理解布尔什维克的决策和执政方法，你就应该认识到这一切发生的必然性，而不必表达任何意外。

自上而下的决策，除了让你成为被执行者（而不是决策的参与者）之外，还有很多诟病，下面会一一分析。

## 透明的决策 vs 不透明的政策

自上而下的决策是不透明的，因为决策者开闭门会议，就能决定经济政策的走向；而这种政策往往很难避免极端性。一个最简单的例子就是教培行业：可能其出发点是简单的，减少教育的不平等性；但因为决策过程中完全排除了行业专家，参与者和各方面利益的均衡，其执行之后的结果，就是几千家教培公司破产，几千万人失业，经济受到极大打击。

另外一个例子就是赴美上市。因为单方面幻想通过禁止赴美上市可以留住中国资本，导致外资因为政策的不确定性大规模撤退，导致港股崩盘，最后不得不让刘鹤出来澄清。这就是这一“自上而下”政策缺乏透明与博弈性，最终**搬起石头砸自己的脚**，成为经济发展天敌的绝佳范例。

经济发展需要政策的可预测性。而和布尔什维克所号称的不同，自上而下的政策恰恰是最不具备**连续性**和**一致性**的，往往是人亡政息，而没有任何下层参与者的推动和延续。此外，又因为至上而下政策的不透明性，低可预测性甚至低可干预、可转圜性，外加闭门讨论，因此这种决策方式，是渴望**可预测性**（predictability）的经济发展的天敌。

资金投入、经济发展需要稳定并且确定的关于回报的预期，你一天一个铁拳砸下来，没有任何商量的余地，还有谁跟你玩啊？一个很好的例子是特朗普对tiktok案，在该案中，作为被铁拳砸中的tiktok拥有完整的全面的上诉权，最后胜诉。为什么美国人要去维护一个外国公司公平竞争的权利？是因为他们脑子进水了吗？

可能因为他们懂得经济运行的基本规律，没有搞政治挂帅，对抗挂帅，实实在在的以经济发展为中心，以人民利益为本念，又或者是本科毕业了吧。

## 改变错误 vs 坚持错误

俗话说得好，"西方政客总是喜欢把错误和失误归纳为前任"；而因为一届政府只需要干四年，所以只需要对眼下负责，导致西方的人民被4年一换的领导与政策折磨得前俯后仰，死去活来。可是在这住反反复复的折腾和前赴后继的割韭菜中，西方的经济反而越来越好了，人民越来越富强了，科技越来越进步了。这又是怎么回事呢？

其实，布尔什维克的统治对问题的**甩锅**远比西方更为高明。西方是甩给前任，布尔什维克甩给基层。“上面的意思都是好的，都是执行的时候，走歪了”。政策永远都是好的，有利于人民的；但是执行永远都是错的，**“一管就死，不管就乱”**，永远找不到管与不管的平衡点，折衷点。问题的根源，其实不是出在执行的方法，而其实是在“自上而下”管控下，基层彻底丧失了自理能力，自治能力，和正常人脑所拥有的一切人性。这种“乱”和“死”，其实都只是自上而下管理的必然结果。作为被管理者，完全不需要惊讶。

自上而下管理的一个更大的问题，正如本节小标题所言，其实是因为权威型政府（参考[此处](统治的三种形态.md))政治挂帅，面子挂帅，为了维护自己的权威而采取的“永不认错”的策略。如果说，自上而下的政策是正确的，那也就罢了；而如果政策是错误的呢？

这个世界日新月异，社会环境随时变化。去年可能正确的政策，今年可能就是错的。新冠肺炎就是一个绝佳的例子：病毒的变异速度可是比决策者———极少数布尔什维克们的脑子转得更快。因此时过境迁之后在还刻舟求剑般地痴迷的追求过往政策的正确性，维护自己的面子，抱住自己的“伟光正”。其结果，必然是灾难性的。而其牺牲品，也只能是作为绝对服从者的你：羊。

## 现代秩序 vs 伟大领袖

简单来说，现代秩序覆盖不了有永远正确，战无不胜的 “伟大领袖” 的地方。这个地方的人们就像圈养的猴子，需要院长定期投喂香蕉。
伟大领袖的僭主体系是必须不断正确，必须从一个胜利走到另一个胜利，没有动平衡，也没有容错率，也就只能从一个小错误走向更大的错误。
过于宏观的叙述对个人意义不大，在伟大领袖的引领下，为了制造一个又一个胜利，只能创造一个又一个荒谬。
诚然，我们每个人都有自己的习惯，也有由习惯养成的软弱；
有这么一个历史记载，大马士革的伍麦叶哈里发王朝的末期，新成立的阿拔斯王朝想杀光前朝王子，
这时候有两个王子：阿卜杜勒·拉赫曼和另外一个王子渡河逃生，这时候追兵赶过来喊到：
“皇帝已经赦免你们了，你们可以回来继续做王朝的贵族......”

这些话动摇了他旁边的王子，而阿布杜勒·拉赫曼坚持着没有回头，游到了对岸，逃到了西班牙，建立了自己的王朝， 而那个回去的王子不出所料的被杀害了。被杀掉的王子明明清楚征服者的诺言是不可信的，但他游着游着，身体的软弱占据了上风，抱有一点侥幸心里：与其逃的这么辛苦，还不如回去试一下。哪怕是历史上非常英明的大人物，受到自己的习惯或者说是软弱，惰性，习惯的影响，比我们愿意承认的要大的多。一般情况下，人们的决策是因果分析：分析出结果我们就断然去做，其实不是，我们经常会仅仅因为惯性的缘故，就把自己出卖了。

在爱伦坡的小说中，两个出海的渔民兄弟碰到了风暴，船要沉了。其中一个渔民足够冷静，看着周边一切物体的下沉速度，他发现圆柱形的木桶下沉最慢，其他的物体下沉较快，而船本身的下沉速度在两者之间。于是他决定把自己绑在木桶上，从船上跳进水里，这是需要勇气的。当他看到刚才还跟船平行的木桶现在已经高高在上，他还是决心跳了下去。他拼命喊他哥哥跳下去，但是他哥哥不愿意舍弃渔船，最后他亲眼看见船和自己的哥哥被漩涡吞没，而自己最终获救。就像圣经里的故事一样，罗德的妻子不停劝告，回望了索多玛，变成了死海的盐柱。在独立生活或陌生环境中必然有不舒服的感觉，很可能突然丧失对自由渴求，突然丧失离开盐碱地的意志力；不要运用你的聪明才智发明一套理由，论证盐碱地会出现健壮的现代化秩序，最终也变成了盐柱。

## 结语

以上，都只是布尔什维克自上而下的统治手段弊端的一些不分先后的摘抄，节选。
作为羊群，你只有绝对服从的命。羊不追求改变，不追求、也不敢动这些布尔什维克老爷、贵族们的蛋糕。
我们祝他们在中国大地上统治1000年，甚至一万年。别说改良了，那是抬举了羊。羊们不敢企图改变他们一丝一毫。。。

> 但羊被打疼了，逃总可以吧？

也因为此，我们共同选择了润。润去哪里？任何200个除了[俄罗斯](https://zh.wikipedia.org/zh-cn/俄罗斯)、[朝鲜](https://zh.wikipedia.org/zh-cn/朝鲜民主主义人民共和国)等的现代文明国家，只要不是布尔什维克，都可以。

此乃润学之真义。

## 拓展阅读

[全世界可口可乐到底是不是一个味道](https://github.com/The-Run-Philosophy-Organization/run/blob/main/润学感悟/全世界可口可乐到底是不是一个味道.md)
