# 当代互联网大厂的“岁静人”

[原文链接](https://lidang.medium.com/当代互联网大厂的-岁静人-53e29e326562)

我其实不理解当代互联网大厂岁静人的逻辑。

你是名校Computer

Science科班毕业，有一个体面的大厂工作，有一个喜欢的技术社区，一群人一起因为热爱贡献一个项目，每天写博客、看文档、读论文，学习新知识，收入不低，
可以随便买PS5、游戏本、显卡、苹果全家桶，随时旅游，努努力可以攒下一套房首付，可以每周请女朋友吃两顿大餐，可以在最好的年纪里做自己喜爱的事情。

你觉得宏大叙事都是网络闲人嘴边的狗屎、键盘上的唾沫星子，而自己在大厂富足的岁静小日子是永恒的美好。

是不是真的没有想到，铁拳可能距离自己非常近？

比如你在华为海思做neural network的inference，跟各家比速度，
然后自家CFO转手卖伊朗一批货，美国一波制裁带走，自己业务就莫名其妙被砍了，
虽然没裁员，但是海思都停产了，自己贡献的框架约等于永久死刑，整个团队半死亡状态。

再比如开开心心跳到新东方和学而思，manager正跟你画饼新教育产品，
你还在边听歌边划水糊CRUD，结果一份红头文件从天而降，两家教育公司裁员90%。

再比如中美贸易战时期打得鸡飞狗跳，你作为岁静人毫不关心，甚至想为自家点个赞，
结果HFCAA生效，一个个中概股市值蒸发90%，你家公司股东和高管绷不住了，每年只裁一个部门，今年所有部门都要裁掉人头。

再比如蚂蚁金服、滴滴纷纷遭受证监会铁拳，file

IPO前后各种被下死手，财经大V们疯狂科普这事儿的严重性，
你心想“是他们不听话，我司无忧”，甚至听了“滴滴泄露国家机密”这种谣言还跟风听信，一起上去踩两脚。
结局就是你司也成了下一个“永久pre-IPO”的公司。

再比如你司是AI四小蛆，你司在某省注册公司，做一些不可言明的业务，
你知道在道义上说不过去，但你就是个pytorch调参侠，你写好pipeline就好了，
你甚至还帮我司维护开源repo，心想“公司是丑的，但我们组是有开源情怀的”
 — — 结果特朗普看了相关公司信息后一波铁拳，你收入大包裹里的1/3的option直接蒸发了。

再比如你司啥也没做，就是个纯技术向的startup，
整个公司都是一个纯纯大写的岁静，信仰开源并热爱贡献着，
但是你司是中国公司，花人民币，卖中国产品，雇中国人。
结果上述发生后，中概股一夜蒸发10万亿，资本退出被铁拳监管砸死退路，VC和基金们疯狂逃离中国大陆。
你司发现明明那么热爱技术的一群人，下一轮却再也融不到资了。

再比如你上面哪种都不是，你就是个大厂核心部门的码农，稳定升级且永不裁员，
你是中国最核心大厂的最核心印钞机部门的核心infra维护组，
你过着回到开头的生活，用着苹果全家桶，跟女朋友吃着大餐，在上海或者深圳租房并即将加满杠杆买房结婚，
你不关心Omicron在bioxiv上的数据、不关心mRNA疫苗和paxlovid的效果、不关心连花清瘟骗局和“远远不够”的科兴国药疫苗
 — — 结果封城了，你连肉都吃不到，每天用居委会的一点点蔬菜熬粥喝，测阳性后被拉到某“方舱医院”里睡板床。

你买了燕郊的房子，想刚需上车，结果燕郊房价暴雷；

你老家土地财政崩盘，你两耳部门，结果转手你爸跟你说，家里投资了100万的高利率城投债；

你在中国临床三期外包医药血汗工厂当人肉干电池，天天看拜登的乐子，结果人家开始打第四针mRNA疫苗，你这儿还论证“只有两针灭活+一针mRNA才能群体免疫”；

你帮小公司老板做智能硬件走外贸订单，2021年刚刚集体唱完“风景这边独好”，结果2022年4月份已经发不出货了，老板连订单都不敢接；

你在大厂收入花不完，每个月剩下的钱想定期投资，就开个账户无脑买A股，
结果人家10年前就说“A股是国企割散户韭菜、中国没有监管正常的股市，每家公司都是资本骗局的帮凶”这个道理，你却偏要硬买并信仰茅台和宁德时代，结果亏得连首付都没了。

你是技术人、开源人、互联网人、大厂人 — — 但你看看你和周围人发生的一切，你真的认真思考一下，你他妈可能是永恒美好、遗世独立的岁静人吗？
