# 起点人文｜人民网：时刻不忘反对个人崇拜

[原微信公众号文章链接已被404](https://mp.weixin.qq.com/s/Wp7CkVAblNtpqeToTWVgkg) [CDT备份链接](https://chinadigitaltimes.net/chinese/680645.html)

十年浩劫结束后，中国共产党人痛定思痛，1982年在拨乱反正后召开的党的十二大上，在党章中郑重地作出一个重要的规定：“党禁止任何形式的个人崇拜。”从那时至今已近 30年，党章已作了多次修改，但这个规定仍然一字未动。这表明，反对个人崇拜是党要长期坚持的一个坚定的立场，同时，这也理应是党的建设需要长期关注的一个重要问题。

党之所以要坚定地反对个人崇拜，主要是基于两个方面的原因。

其一，党曾经深受个人崇拜的危害。在中国共产党的历史上以及在几乎所有社会主义国家执政的共产党的历史上，由于缺乏对个人崇拜问题的清醒认识和强有力的制度约束，导致个人崇拜问题泛滥成灾，从而严重破坏了党内民主，不仅使得党内愚昧落后的封建主义意识滋生蔓延、党员主体意识被严重压抑，而且使得党内产生了严重的个人集权专制的倾向，甚至在党内出现了“全党之上有一个全党都管不了的领袖”的严重问题。这是导致党内生活长期不正常、党的决策产生重大失误、党和人民的事业受到严重损害的一个不容忽视的基本原因。十年浩劫时个人崇拜登峰造极就是一个明证。

其二，在党内生活及社会生活中还广泛地存在着产生个人崇拜的土壤。从根本上说，个人崇拜是封建社会及小生产条件下的产物，尤其是封建社会中根深蒂固的“人治”传统及其深厚意识，更是与个人崇拜的产生息息相关。党诞生在封建主义历史源远流长的旧中国，党内成员中包括领袖人物、知识分子、工农群众，都不可避免地受到社会生活中封建主义意识的不同程度的影响。封建主义意识这种旧的思想和旧的心理，不仅是前一代人、而且是若干代人所积淀和传承下来的，决不会随着社会主义制度的一朝建立而自动地消失。从一定意义上说，千百年来形成的封建主义思想意识早已浸润于人心，并在很大程度上化为人们观察认识事物的思维方式和行为模式，在一定范围内形成了某些根深蒂固的习俗。社会意识的这种滞后性，又与我国长期落后的社会生产方式相适应，使得封建意识得以在社会生活中长期存在并有所发展，而且不可避免地影响到党内生活。今天党内生活中仍然较普遍存在的家长制、一言堂、官本位、等级制以及个人崇拜等现象，就是封建主义残余思想在党内的反映。

正是由于这两个基本的原因，党章中作出“党禁止任何形式的个人崇拜”的规定，不仅具有历史的反思性，更具有长久的指导性和规范性。

而由于一些旧的社会意识以及根深蒂固的习俗的影响，一些群众有时会朴素地自发地采用某些方式方法来称颂党的领导人以及感恩戴德，其中就不免有个人迷信个人崇拜的成分。例如《东方红》最初就是陕北一些农民传唱的民歌。对此，正确的态度应当是什么呢？那就是在对群众的感情及做法表示理解的同时，更要进行正确的引导和劝止，要持之以恒地在群众中进行马克思主义关于领袖与党、领袖与人民关系的教育，进行公民意识的培育。但现在有些党组织及党员领导干部往往不是这样，不仅不进行劝止、引导、教育，反而还表现出欣赏、赞许的情绪，甚至推波助澜，大肆宣传。这显然是一种头脑不清醒的表现。

人民日报曾经报道这样一件事情。1978年底，中央党校组织学员到北京市郊红星养猪场参观机械化养猪，大家看到在该场的会议室内，将曾经来场视察的一位党和国家领导人在那里用过的物品，如热水瓶、茶杯、椅子等，陈列在特意制作的玻璃橱柜中。一位学员回校后给这位领导人写信批评这种做法。他在信中说，“看到了广大职工对您的热爱，这种爱戴之情，是无可厚非的。但对于这种形式，事后一直在脑中打转，有没有必要？今后，您还要到千千万万的基层单位视察工作，假如也都模仿起来，在人们精神中会产生什么影响？”信中提出如下建议：“从今以后，对健在的党、国家和人民的领袖，不要用这种方式表示敬爱”。

1979年1月16日，这位领导人回信答复，表示接受他的建议。当时的中央党校领导胡耀邦在大会上表扬了这位学员，并且提出： 党的三中全会在恢复和发扬党的光荣传统、优良作风问题上采取了一系列新的措施，其中一条就是不要突出宣传个人。我们必须执行。我们结合这件事认真考虑一下，我们党里还有哪些封建作法、封建办法需要改过来。改革开放初期发生的这件事情，至今仍然对我们有启示的意义。

1989年9月，邓小平在谈到要简化自己的退休方式时，特别强调：“我多次讲，一个国家的命运寄托在一两个人的威望上是很不正常的。而利用退休又来歌功颂德一番，也没有什么好处……对我的评价，不要过分夸张，不要分量太重。”近年来党中央也多次强调要改革新闻报道及媒体宣传工作，要少宣传领导人个人。但中央的这个要求并没有引起足够的重视。我们还应清醒看到，今天某些地方宣扬和助长个人迷信个人崇拜的做法，恐怕并不是群众自发的，而很可能是“被自发”的。

产生以上这些问题的原因很多，包括党内外都客观存在的封建主义残余影响的巨大惰性、党内民主及人民民主建设的不适应、政治体制改革滞后的消极影响、党内批评难开展、舆论监督缺乏等等，但从执政党自身建设来看，一个基本的原因就是一些党组织及党员领导干部仍然严重缺乏遵守党章的强烈意识。党章是党内“宪法”，对党内生活及党的建设具有至高无上的指导及规范作用。近年来胡锦涛同志多次强调全党同志尤其是党的领导机关领导干部要学习党章、遵守党章、贯彻党章、维护党章。因此，对党章中“党禁止任何形式的个人崇拜”的重要规定，理应以清醒的坚决的态度贯彻之，维护之。
