# 棱镜

## 一件大家都有可能会经历的小事罢了

对于经历过大风大浪的大家估计这件事也算小，不算出奇，纯属自作自受。  

### 家

2020年六月那时疫情风气刚散去，对于我来说，宿舍的环境还是不如家里面来的舒服，那又能怎么样呢？
那是人类第一次面对Covid-19，严谨点总没错，我作为本地人被锁在了学校里面，而当地的高中却是开放的。
校外的空气自然是清爽的，虽然校内也没差到哪去，两个月没有出门的我在校外大喊着自由，
回到家就用推子把积攒了两个月的头发刮下，两边刮青，后面 头顶自由生长，这样的发型，不必多说，是没人会多看两眼的。
接下来，凝视着这个发型的，是公安机关。  
辅导员接到了学校派来的通知，是公安打来的电话，辅导员打给了我。
“你在学校吗？” “家，怎么了？” “等一下两点半在校门口等我，我去接你。学校这边....”
“嗯”，心想，下午还有课，这不是重点，重点是刚刚请的假又打了折扣，毕竟 我也做了一堆努力才逃出来的，好好的下午就这样被毁了。  
我上车了，话很少，没怎么问是什么事，就知道我现在在辅导员的车上，老城区的要去公安局。
我们提前到了那里，门卫让我们等等，于是辅导员就去附近买了一杯绿豆水，一边吃一边等。

### 宿舍

封校了也不能去哪，也不能干嘛。
下课了只能吃完饭就回宿舍里躺着了。
拿起手机，把奶头放嘴里，手指上下滑动，心里面神清气爽。
美女、风景、搞笑、科普，接着往上滑，数码产品、美妆、日常、大国关系、社会新闻、一名女子因操作不当把自己卷进了绞肉机！！！
那马赛克打的再厚也能脑补出来发生了什么事，那个视频我看了三遍不断地冲击我的神经，含着奶头的我倒是没跟着乐，恐惧和疑惑占据心头。
我知道怎么把这种焦虑打消，打开谷歌搜索血腥网站，我要知道它到底发生了什么！  
B E S T G O R E，这两个半的音节组成的单词这辈子也忘不了，那个下午我都在这个网站里面浏览这些信息，
断头、自杀、残骸、尸体、焚烧、一个女主播直播对着火源放屁，造成了烧伤而入院？！！
妈的笑死我了，我立即分享到了**QQ群**里面，那是私人群，成员不到80人，而私下交流色情影片则不会被处罚，公开售卖才会被罚，我只是分享了链接，这是安全的。

### 警察局

个屁！警察叔叔很帅（），他们把我和辅导员一起邀请进了一个办公室，我留意了一下，没有摄像头。
他们让我回想了一下，是不是有什么分享了什么不该分享东西，我回想了一下，两周前，的确是把Best-gore分享到了bestest-group里面，但那个属于沙雕新闻，不算什么。
他看出了我有所隐瞒，说，再回想一下？我的确没干什么事，他也没证据不是？
他翻了一下档案，眼神有些疲倦，似乎经历过很多次一样，草草的确认了一下，就叫我拿出我的手机。
他打开了我的QQ，找到了消息记录，证据确凿了，我的确分享了十条左右的gore链接，群友也和我有来有回的交流，大部分人也就当个乐呵。
盘问开始，它让我解释如何从国内访问bestgore，解释VPN怎么实现连接到国外的服务器，解释我怎么搞到的VPN，然后他们就根据我说的录了口供，按了手指。
口供的档案里面完整的打印着整段QQ群内的**消息记录**，几张**A4复印着**那一个个哈哈哈哈像是在嘲笑我一般（但愿前面那几个哈字不会再次复刻进A4纸再次嘲笑我）。
你们知道指认犯罪现场的那个经典动作吗？我做了，并且照片估计永久的留在公安系统里面了。
他们把我转移到了一个会议室，叫来了一个类似于领导的职员。
他跟我说你这是分享暴恐视音频，不能再发了，保证书都写好了，我自然是怕了，小职员把照片拍好之后，就走了。
走之前录口供的问我，你知道为什么要建墙吗？我说为了保护国内的互联网市场，
他说这只是一部分，还有为了保护墙内的人们不被这些恐怖视频所烦恼，国内的素质不是所有的人都和你一样高，
他跟顶着朋克头的我说了“像你这样的人应该努力学习，进入我们这里为人民服务”之类的。

### QQ群

那个群里面得知了我进局子之后，开心的转移到了TG群去聊天，持续了几天在QQ群上面发消息的时候都得把文字截图，用白色涂鸦遮盖5-60%面积的文字，阻碍简单的OCR识别，以防再次出现监控触发关键词。
