# 成都往事

## 《美丽新世界》

  那时我还在倪家桥租房住，每天去上班都会路过成都美领事馆。早上在小区门口买两个叉烧包，边走边吃刚好可以在地铁口丢塑料袋。美领馆那条街常备武警、特警、和民警，正对面的小巷就是派出所。曾经我用高德地图找电脑维修店，导航到了有领事馆后门的小巷，那条街的店早就关门了，一堆特警和零星的民警看着我，盯着手机从外面走进来再走出去，用目光预判我的行动轨迹，虽然我没有案底，也没有阴谋诡计，天也不热，但我出汗了。

  那天在路上吃完了第一个包子，快到领馆外墙的时候，几个穿深绿制服的人从我身边跑过。行进的人流在前方自动绕开了一个圈，待我靠近的时候这个圈越来越大，已经占据了四车道。一个穿着有些阑珊的老年妇女提着一个蓝色的编织袋，另一只手舞着一踏传单，地上有很多刚撒的纸，旁边的武警已经从防暴车里拿出叉叉。她嘴里还在不停的叫骂，我只听到了"共产党"三个字，几个人赶紧上来把她压在了地上。我也是第一次见这个场景，在地铁到站前把刚才见到的发了条微博。

  平日里骚扰、广告电话特别多，不是我认识的人我一般是不接的，但那天特别多，两个号码给我打了好几次。心想这推销还挺有毅力，直到我妈给我打了一个电话。她说有个电话说他是警察，给我打电话打不通，还说出了我现在在哪栋大厦和其他信息，叫我过去一趟。我听到就明白是那天的事情了，但当天我的微博就被删除了。只能先骗我妈说是诈骗电话，然后试着给未接来电回拨了过去。他让我明天去派出所找他，需要我做证人。
第二天请了个假，去了领馆对面小巷的派出所。"我找X警官"昨天电话里说的，然后有人带我穿过了大厅到了后院的一个房间，我面前的桌子上有一个牛皮纸档案袋，上面印刷的是成都市公安局刑事什么东西，他妈的有点紧张了。理智告诉我这东西应该不属于我，但还是有点慌，就像那天去小巷找电脑店。

  过了一会电话里的人来了，打开了电脑一边问我一边录口供。
"你知道为什么找你来吗？" "呃 昨天电话里说叫我来做人证"
"嗯 但你是不是发过一条微博" "啊 是 但当天就删了" "我们删的，你为什么要发"
"啊... 那天 我路过去地铁 看到了，就" "看到了就发 你知不知道会造成什么影响"
"但我没有造谣也没编呃" "是 现在中美关系这么紧张，你随便说点什么都会给境外的媒体当刀子"
"..." 此时已经有点慌了，连连说是。
"我看你也是刚从学校出来，上网娱乐休息就看点正能量的 玩游戏 看点帅哥美女都行，不要乱发"
我猛然想起《美丽新世界》，想起了为什么会循环，但嘴上还是答应"是 我之前没考虑到这些 没想这么多" 我觉得特虚伪。

  完成了大局观教育后，他告诉我那个老妇是法轮功，现在需要人证指认；
让我去看电脑屏幕，有两排年纪差不多各不相同的老妇，让我指出哪一个是那天的人。
经过一个多小时的教育当时已经有点懵了，加上只是在人群中多看了一眼，凭感觉指了一个，"是这个"。
我盯着屏幕听着后背传来的深深吸气声，在仅有两人的办公室格外清晰。
"你再想想看"，我知道我指错了，但朋克精神不合时宜地在朋克青年身上发作："我记得就是这个"。又是吸气声。
"你想想是不是这个" 鼠标在一个人头周围转圈，"啊 是 对对 是这个，我记不太清了"。我总能从魔幻的事里获得快感。

  打印机打出了笔录，要写一些个人信息，按手印，抄几遍"以上笔录我看过,和我说的相符"。

  正抄着，进来了另一个警察，拿着一本来自老妇的小本本，开心地戏谑起其内容，整个办公室洋溢着欢乐的气氛，我一边抄一边乐。填完表按完手印，被叮嘱了大局观和正能量，我就获准离开了。走出了大门，轻松了不少。骨骼的布氏硬度大于HB140，夏天的温度是32度；而我走在小巷觉得腿特别软，特别冷。

  坐在地铁上，脑子里挥之不去的《美丽新世界》；打开B站，首页推荐的是《不要笑挑战》。

yellocine
2020年09月28日
