# 西方媒体是怎样给西方人洗脑的

转载自[知乎](https://www.zhihu.com/question/428451991/answer/2460443839) 作者：[飞天神熊](https://www.zhihu.com/people/fei-tian-shen-xiong-77)

> 你说的这个西方，是在美国的西边吗？

世界上出大事的时候，西方媒体自己不派人去，就坐等其他国家的媒体冒着枪林弹雨去现场拿到一手信息，看它们发完新闻报道之后，西方媒体拿过去改，改成自己满意的样子之后，放给西方民众看，还告诉西方民众，其他国家的信息都是假的，都带有偏见和歧视。

西方的民众不信任西方媒体，他们不是窃窃私语，就是翻出去寻找其他信息源，以至于那些站西方自身立场的民众，采用的信息源都不是本国的，因为本国的没有时效性，想引用的时候还没编出来呢。

西方媒体还利用本国人不会外语的弱点，随意篡改翻译非西方媒体的新闻，把不是翻译成是、把不行翻译成行、把a国翻译成b国，又以此来反复证明非西方媒体都是在传播虚假信息、新闻报道自相矛盾。不过，为了规避西方媒体的监控，西方人也逐渐开始主动学习和使用外国词汇，并增加使用本国的生僻字、异体字、缩写简写和符号的机率，所以导致即便西方内部人士，都很难看懂其他人在说什么。

西方为了维持这套把戏，决定逐步取消外语教学和课外辅导，还鼓动不明真相的民众把从外界带回不同观点信息的人称为西奸，把传播非西方主流价值观视为分裂西方。

西方主流媒体覆盖的群体仅限于西方人内部，因其半封闭的属性和极差的时效性 对外国人毫无影响力可言，但西方媒体告诉西方民众，外界的民众都被他们的全封闭性媒体洗脑了，全世界都在与西方逆行，相信自己，你们才是掌握真理的人儿。

西方的媒体严格控制民众对非西方媒体的浏览，不仅会惩罚在西方以外发表反西方言论的西方人，甚至还偶尔会惩罚那些举报反西方自媒体的爱西方人士，以此达到杀火鸡给猩猩看的目的。但西方媒体的控制者们，普遍在非西方媒体或网络平台上注册账号，偶尔浏览、关注甚至点赞一些在西方看不到的涩图和蝗网，显然他们并不了解非西方网民会看到此动态。

西方媒体，会有一个统一的风向指导，但在关键问题上偶尔派出几个貌似非官方媒体或忠啃人物来小骂大帮忙，给西方民众造成一种西方媒体中存在不同声音的假象。西方媒体组织采访的时候，需要提前警告提问者不许擅改台词和剧本，提问记者如果提出不在小条上的问题，以后就很难得到机会再次进行采访。

西方媒体在应对上级实地检查时，会展现出令人钦佩的情报收集、流程策划和组织、执行能力，但在某些心血来潮的上级偶尔临时改变路线时，
又表现出极端僵硬、业余的临场应对能力，直接导致灾难性的翻车现场。
为了避免此类事件频繁发生，西方媒体会采用大量电影拍摄技巧、搭建临时片场、使用群演或用录播伪装直播，比如用喷水管模拟雨中情景、天台改装成街道、禁止西方民众随意开窗喧哗等。

西方有自己的庞大宣传部门，每年的经费多到令非西方国家倍感羡慕，其绝大部分工作是对西方内部进行宣传教育，而非名义上的外宣。
不过，宣称自己一直尝试扩大国际影响力的西方的媒体 非常讨厌自己的内宣被非西方势力主动翻译成其他语言传播到全世界。

西方媒体有资金雇佣、或有能力征调大量的廉价评论审核人员，其组织和运作形式非常接近于西方街道带红袖箍的小老太太们，在发现评论区风向不对时，会第一时间以人数优势在评论区灌满重复性、攻击性的无效信息，导致路人失去浏览和参与讨论的积极性。

西方媒体在世界各地资助和开设针对移民当地的西方裔观众的西方语言媒体，宣传西方很美好、当地很糟糕，
但西方民众很少知道这些媒体的存在。
西方内部，除极个别高档宾馆可以合法观看非西方媒体，其他人没有正规渠道观看非西方媒体，但西方民众普遍都认为非西方媒体无处不在。

西方媒体会在新闻标题中进行自问自答，引导西方读者领悟出唯一的预设答案。
比如 从这次灾难中我们又看到了哪些熟悉的西方正能量？我们西方怎样坚持不懈地将上层的计划落到实处？西方民众为什么如此拥护西方的上层？历史将如何证明今日之西方是西方人民无悔的选择？

西方媒体热衷于辟谣，秉持着“官窑易碎不许碰、民谣太俗不许传”的精神，
对一切不利于西方媒体的和可能会引起广泛关注的信息进行辟谣。
辟谣分为两类，不但辟假消息，也经常辟真消息。那些细致到标点符号使用不当的辟谣，
目的是为了让大部分不看内容的西方民众以标题为准 不对某些事件产生更大的兴趣。
习惯于辟谣的西方民众，对此类把辟谣当烟雾弹放的行为，简称之为“放辟”。

西方媒体告诉那些感到迷茫和困惑、想要获得真相的西方民众：得不到真相是人生的无奈，得到不同的真相才是最大的危害。
