# 第二集，中小学投毒式教育

作者：磨刀石说

## 从娃娃抓起

最近，网络上流传一则消息，国家正在限制小留学生出国。虽然没有公开的政府文件，但是目前传播消息的人还没有因为造谣被抓，也没有被删帖。运用逆向思维，这事情大概就是真的了。

为什么要限制小留学生出国？

从习近平的讲话中可以找出一些蛛丝马迹。2019 年 03 月 19 日，习近平讲，培养一代又一代拥护中国共产党领导的人才，要从娃娃抓起。

你想一下，如果娃娃都跑路了，特别是精英的娃娃都跑路了，谁来拥护共产党？

虽然毛泽东的秘书李锐认为，习近平只有小学水平。小学水平也看得懂动画片《葫芦兄弟》。动画片里的蛇精把紫葫芦七娃带到自己的洞里，通过爱国主义教育，把紫葫芦培养成了黑葫芦。七娃从黑葫芦里一出来就管蛇精叫妈妈，根本不认他的六个葫芦兄弟。

孔子曰：举一反三。老子曰：治大国，如看动画片。

## 思想政治课

从娃娃抓起，把娃娃抓到之后怎么办？根据习近平的讲话，要在大中小学循序渐进、螺旋上升地开设思想政治理论课。

关于思想政治课，习近平说：“好的思想政治工作应该像盐，但不能光吃盐，最好的方式是将盐溶解到各种食物中自然而然吸收。”

这个操作手法让我想起了谷开来。根据纽约时报在 2012 年的报道，谷开来曾经因为长期服用重金属超标的冬虫夏草而中毒。谷开来认为是薄熙来前妻的儿子故意投毒，没有证据。

不管是吃盐，还是重金属慢性中毒，特点都是长期、低剂量。

学校管理指导思想

要让娃娃拥护共产党，这是原则性问题，没有什么好遮遮掩掩的，在学生守则上要写清清楚楚。

2014 年 8 月，教育部发布了《中小学生守则（征求意见稿）》，把原来的第一条“热爱祖国，热爱人民，热爱中国共产党”改成了“爱祖国。尊敬国旗国徽，奏唱国歌肃立，升降国旗行礼，了解国情历史。”

2015 年 8 月，教育部印发了《中小学生守则 (2015 年修订)》，第一条变成了“爱党爱国爱人民。了解党史国情，珍视国家荣誉，热爱祖国，热爱人民，热爱中国共产党。”

这里注意，第一句话爱党爱国爱人民，爱党是第一位，爱国是第二位。党是老大，中国是老二。我自己有老二。

学生守则是管理学生的，管理学校工作人员也有办法。

2021 年 9 月 1 日，中国《教育督导问责办法》生效。全国共有各级督学 14.7 万名。有媒体报道，有些地方老师上课要录像，上级有需要时，可以随时查看，还有明察暗访。

在学校里，学生上面有老师，老师上面有校长，校长上面有党委。

原来只有高校是党委领导的校长负责制。1989 年北京大屠杀。1990 年，中共总结经验教训，发布了《中共中央关于加强高等学校党的建设的通知》，提出高等学校实行党委领导下的校长负责制。

2022 年 1 月 26 日，中共中央办公厅出台《关于建立中小学校党组织领导的校长负责制的意见（试行）》。

什么是党委领导下的校长负责制？举个例子，文革时期，实行的就是毛主席领导的林彪、康生及四人帮负责制。

说到文革，在文革的时候，毛泽东提出军队支左，军队开进了学校。目前中国还没有把军队开进学校，但是已经有超过 30 万公安民警兼任了中小学法治副校长。

2022 年 5 月 1 日，中国的《中小学法治副校长聘任与管理办法》将正式生效。每所中小学都要配法治副校长，法制副校长是从中国的司法系统（主要是公安机关）里面挑选的。

## 统一编写教材

既然说中小学教育，中小学里最重要的教育资料就是教材。

2001 年，中国基础教育课程改革启动。中小学教材，除了有人民教育出版社的版本，教育发达的省份有自己编的教材，比如江苏有江苏教育出版社的教材，广东有广东教育出版社的教材等。

2016 年 10 月，中共中央办公厅、国务院办公厅印发了《关于新形势下加强和改进大中小学教材建设的意见》，明确指出教材是国家事权。这是 1949 年以来第一个关于教材建设的中央文件。

2017 年 9 月，中国要求所有公立初中小学的三个科目“语文”、“历史”和“道德与法治”开始取消原来各省编写的教材，从低年级开始逐步启用教育部的统编教材。

2019 年起，全国高中三个科目开始启用教育部统编教材：语文、历史和思想政治。

为什么教育部要统编教材，而不是各地方根据自己的情况编教材？教育部教材局郑局长说得很明白：此三科教材语文历史思想政治的意识形态属性比较强。国家统一编写、审查和使用三科教材，有利于更好地强化国家意志。

不光是语文、历史、思想政治的教材全国统一了，其他科目的教材也在不断地与时俱进。

改版后的教材，有什么明显的变化呢？

以最没有意识形态的小学数学教材为例子。数学教材教小学生：什么是直角？用国旗的角来做例子，什么是锐角用裁剪过的五角星旗帜做例子。知网上有很多论文是研究如何在数学教学中渗透爱国主义的。现在知道什么是重金属慢性中毒了吧。

2018 年初开始使用的初中历史教材，把文化大革命变成了“艰苦探索”。2020 年 9 月的新历史教材又改回过去的说法：文革的理论和实践都是错误的。

其实关于文革的说法，中共元老陈云最一针见血：文革是政治斗争。斗争就有输赢，赢的一方自然在历史教材上说输的一方是错误的。历史教材改来改去，说明输赢还没有确定，历史还没有终结。

教材上，不光涉及到中国的有些要改说法，有些涉及到外国的也要修改。

2019 年的语文课本上，有一篇很著名的契柯夫小说《凡卡》。文中有句话“看在上帝的面上”，改成了“看在老天爷的面上”。因为国家规定，教材里不能出现上帝、圣经等词语。

上面说的教材里只是把上帝改成了老天爷，某本中等职业学校的教材《职业道德与法律》直接把圣经里的故事的结尾改掉了。

圣经里有个很著名的故事。几个人把一个出轨的妇女抓到耶稣面前，按照摩西的律法，要用石头砸死那个妇女，他们问耶稣怎么办？耶稣说你们谁没有罪，就可以砸死她。他们都低头走了。耶稣也没有定那妇女的罪，只是劝她以后不要再犯罪了。

该教材修改后的故事结局是，其他人走后，耶稣用石头砸死了那个妇女，并且耶稣说，我也同样是个罪人，但如果法律只能由毫无瑕疵的人执行的话，法律就只会死亡。

“耶稣说，我也同样是个罪人”，让耶稣自己承认自己有罪，不打自招，用心险恶。后面的话，“如果法律只能由毫无瑕疵的人执行的话，法律就只会死亡”这句话有一定的道理。这也是我支持美国当世界警察的原因。设使天下无美国，不知几人称帝，几人称王。过去的希特勒、现在的普京，都是靠美国才能解决。

有人会说，上有政策，下有对策。既然教材改成了洗脑工具，我用外国教材或者自己编的教材代替就好了。他改他的，我用我的。

2018 年 9 月，教育部发通知，对义务教育国家课程教材开展全面检查，严禁使用外国教材或其他教材，只能使用官方教材。

2020 年，教育部制定了《中小学教材管理办法》，规定国家课程只能使用国家教材。

除了国家课程的教材以外，2017 年起，浙江制定了中医教材，浙江小学生开始学中医。这批小学生一定能超过他们的前辈。他们的前辈没有童子功，在大学才开始炼丹。

## 辅助读物

在学校里，除了教材，还有辅助读物。注意“读物”是阅读的物品，不是有毒的物品。

2017 年，《时刻听党话， 永远跟党走》读本出炉，连一二年级的小学生都不放过。

2021 年 9 月起，全国各地中小学学生都要学习《习近平新时代中国特色社会主义思想学生读本》。

为了让学生更正确地了解时事，中宣部为初中生和高中生编了《时事》刊物。据说这里面的选题常在高考中出现，学生不得不认真学习。《时事》刊物里都是些什么内容呢？举两个例子，初中版《时事》某期封面文章标题是《美国阻挡不了中国的强大》，高中版《时事》某期文章名字是《谁是乱港幕后黑手》，答案当然是责任全在美国。

让你喜欢满脸横肉的书记，很难。让你仇恨遥远的美国比较容易。

## 课外读物

学生最重要的学习工具书就是字典。2019 年，人民教育出版社出版的《新编学生字典》里关于“自”的词汇，有“自慰”，无“自由”。

学生除了看国家统一发的教材等资料，还要看课外书。针对这种情况，2019 年 10 月 15 日，教育部发布《关于开展全国中小学图书馆图书审查清理专项行动的通知》。甘肃庆阳某图书馆对该馆的不正确书籍进行了公开销毁，有图为证。

如果小学生不借书，自己买书呢？

2017 年 3 月，金融时报报道，中国政府正在限制进口儿童书籍的数量，原来每年进口几千种，要减少到几百种。并且中国严厉打击海外出版物代购的行为。

为了防止社会上的书污染天真无邪的校园，2021 年初，教育部印发了《中小学生课外读物进校园管理办法》。

该文件指示要坚决防止问题读物进入学校。举几个例子说明什么是问题读物：

比如丑化党和国家领导人，关于毛主席不刷牙、不洗澡的谣言，毛主席用中药给周恩来治疗膀胱癌的谣言。

比如戏说党史，有人写小说穿越到 1921 年把浙江红船给炸了。

比如损害国家荣誉，把斯大林叫做慈父。

比如宣扬崇洋媚外的思想，美帝国主义是灯塔。

比如历史虚无主义，南泥湾种鸦片。

学校如何排查学生的这类问题读物呢？四川巴州区某小学是直接检查学生书包。某小学工作更加卖力，给家长写公开信，要家长清查家里的藏书。这下好了，家长的藏书《红太阳是怎样升起的》《晚年周恩来》《历史的先声》等都要被销毁了。

## 爱国主义教育活动

学校里除了正常的教学，还组织各种爱国主义教育活动。

2016 年 11 月，教育部印发了《关于推进中小学生研学旅行的意见》，红色游学就此蓬勃发展起来。这些游学活动中，学生经常是穿着军装去延安或者井冈山。

2017 年，上海某幼儿园要小朋友背诵社会主义核心价值观。

2019 年 9 月，福州市聋哑学校唱响《我和我的祖国》。

2019 年 11 月，江西某幼儿园举办了爱国主义教育亲子活动，一个男孩在活动中拿着一把木制的手枪说“我要拿枪去打日本佬”。这几年，网上也流传着一些小学生穿军装斗地主、扑手榴弹、背炸药包的图片或视频。

2022 年，俄罗斯入侵乌克兰。网上流传的视频，在 “国际局势风云突变”的背景声音里，一些班级的小学生在课堂里像机器人一样大声喊着“谁的兵？你的兵。谁的团？你的团”。

学生做得好就受表扬。2019 年，媒体大肆宣传某小学六年级的学生。在下大雨、雷鸣电闪的时候该学生出去收国旗。

学生做得不好，就要受批评。2019 年 10 月，河北省一名 15 岁学生浏览了“恶俗维基”网站，看了不该看的信息。该学生就被公安和学校严肃批评。

全国同步洗脑

前面说的不管是上课还是其他活动，都是各学校自己组织实施的，下面两项是全国同步洗脑。

2017 年起，每年 9 月 1 日，教育部和央视制作上线的宣传片的《开学第一课》，强制要求全国各地中小学学生收看。有的学校还要提交学生看电视时候的照片。据说有的地方，更早就开始强制看《开学第一课》。

2017 年 10 月 18 日，中共十九大，全国很多幼儿园组织小朋友看十九大直播。网络上流传着大量的相关照片。

## 智能监控

前面说的所有活动，毛主席的时代都可以做到，除了当时电视机少了一点。现在走进了新时代，是人工智能时代。有新闻报道，几个学校为了更好地研究学生，在教室里安装摄像头，甚至让学生戴个头环上课。

2018 年 5 月，澎湃新闻报道了浙江杭州某高中使用“智能课堂行为管理系统”。该系统通过教室里的摄像头，捕捉学生的表情和动作，来分析学生的专注程度。

2019 年 8 月，上海某小学要搭建“智能课堂行为分析系统”，运用如姿态评估、表情识别、语言识别、关键词匹配等技术，来对课堂教学进行分析。

2019 年 10 月，媒体报道浙江金华某小学让学生戴着头环上课，这个头环可以检测脑电波，评判学生上课、写作业时是否集中了注意力，并给学生的注意力情况打分。学校老师则会把这个分数像考试成绩排名一样发到家长群里。学校说，头环已经用了将近一年了，没有明显副作用。这个事件将近一年了才报道出来，可见关于中国的新闻的滞后性。

## 校外培训

有的学生除了在学校学习，还去参加校外培训。对党来说，这是个漏洞。

2021 年 07 月 25 日，中国出台《关于进一步减轻义务教育阶段学生作业负担和校外培训负担的意见》，《意见》要求 “各地不再审批新的面向义务教育阶段学生的学科类校外培训机构，现有学科类培训机构统一登记为非营利性机构”。原来备案制改为审批制。

这个政策出台，新东方股票大跌。新东方部分人员改行直播带货。其实我觉得新东方应该改行开中医诊所。虽然校外培训机构由备案制改为审批制，但是自 2017 年起，中医诊所已经由审批制改为备案制了。新东方老师改行看病，比起其他中医师，有口才优势。

中国对校外的培训机构加强了管理，自然也要对配套的校外培训材料加强审核。

2021 年 8 月，教育部出台了《中小学生校外培训材料管理办法（试行）》。针对这个规定，华东师范大学的崔教授说，“当前部分培训材料存在意识形态等问题，危及了学校教育制度的正常运行，有悖于党和国家对人才培养的新要求。” 江苏省教科所原成所长表示，“唯有校内教材与校外培训材料形成良性闭环，才能保证育人价值的一致性，确保走在正道。”

有人说“双减政策”是为了减少学生负担，也有人说是国家自己想赚钱，减少民营企业赚钱的机会，都没说到重点。“双减政策”是排查不留死角，不留盲点，是为了严防死守，为的是打造笼的传人。

## 民办学校

有人想，既然公立学校如此不堪，干脆让小孩去私立学校。你能想到的，党都能想到。

2017 年 9 月 1 日，中国《民办教育促进法》生效。从事义务教育的民办学校必须是非营利机构。

2021 年 9 月 1 日，中国《民办教育促进法实施条例》生效，不再审批新的民办中小学。目前全国民办中小学学生占总学生的比例超过 10%。湖南、江苏、四川等地教育部门已经发文，要求本省民办学校学生降到总学生的 5%。在毛主席眼中，地主、富农、反革命、坏分子、右派份子，占总人数的比例大概也是 5%。

考试

在学校里，考试的重点就是学习重点。

2021 年 8 月，上海市教委出台政策《上海市中小学 2021 学年度课程计划及其说明》，小学不再考英语。

2020 年，福建一些学校的初中“政治与法治”期中考卷提到香港问题，试卷指参加香港游行示威的是暴力分子，并且其中有“西方反华势力介入”。

2022 年，大连某高中开学考试政治试卷第一题：在新冠疫情期间，美国的大医疗资本通过疫苗研发和专利等方式赚得盆满钵满，而作为中产阶级的大部分美国人艰难度日，低收入人群只能把资金投入股市，结果让大资本财富暴增。题目问考生这说明了什么现象？你能想象出答案只能是什么。

说到考试，现在中国学生参加去美国留学的部分考试受到了限制。

教育部下令自 2020 年起，中止中学生赴美留学超前课程项目 Advanced Placement(AP) 中境内考试中心的几个科目的考试，受影响科目为：美国历史、世界历史、欧洲历史、人文地理，其它科目暂不受影响。

上面说的高中生只是不能参加去美国留学的考试，2018 年，有新疆的高中毕业生高考结束后还要回学校参加政治学习。

新疆总是领先于时代，关于新疆西藏内蒙等少数民族的，以后会单独做一集。

## 小学生用途广泛

西藏和新疆差不多，陈全国曾经在西藏当书记。西藏的小学生被教育后，就可以派上用场了。

2021 年，西藏新闻联播报道“小手拉大手——我给爸妈讲民族团结故事”。

通过“小手拉大手”，小学生不光能教育父母，还能让父母的手机上安装国家反诈中心 app。2021 年，网络上有多个用户留言表示，学校通过学生强迫父母安装国家反诈中心 app。

“小手”还能推广新冠疫苗。2021 年 7 月，广西某市发文，只有小孩户口本上所有人都打了疫苗，小孩才能上学。

“小手”不光能拉“大手”，还能举报“大手”。

2017 年 4 月 15 日，国家安全教育课程在南京 20 所中小学课堂开课，内容包括“找找谁是间谍”等活动。中小学生能抓谁是间谍？只能抓他自己的父母，抓他的爷爷奶奶。2022 年 4 月 15 日，相关宣传片《爸爸的秘密》也证实了这一点。

2018 年，媒体报道，东北有警察去小学，盘问小学生关于他们的父母宗教信仰的情况。

2019 年，内蒙古也有类似的报道：通过小学生排查父母的宗教信仰。这显然是全国一盘棋。

在中国如此高压的管制下，能在夹缝中看到一些关于中国的高度敏感的负面报道。根据蟑螂原理，这些事件肯定不是极个别的现象。就像在上海封城期间发生的人道主义灾难，网上暴露出来的肯定只是冰山一角。

## 总结

这集讲到这里，可以看出还没有成为人才的小学生用途广泛：可以教育父母，可以举报父母，可以推广疫苗，可以推广国家反诈中心 app 等。不得不承认，习近平说的“从娃娃抓起”为中小学生工作指明了方向，所以根据《责任全在经》，中小学投毒式教育的责任全在习近平。因为学生还太小，投毒式教育的后果还没有完全显现出来。肯定有观众说，这集节目中有很多事情不是习近平亲自指挥亲自部署的。根据 2017 年出台的“群主连带责任制”，责任还是全在习近平。
