# 这九年，中国闭关锁国全记录

作者：磨刀石说

## 背景介绍

这集我尽量全面总结中国这几年闭关锁国的政策。**先介绍信息管制，再介绍境外文化管制和出国管制，最后介绍外汇管制**。

通俗的说法，**“非必要不出国”是人出不去，“非必要不换汇”是钱出不去，“非必要不知道”是眼睛耳朵被捂住。** 是不是必要？书记说的算。

虽然中国人向外国转移资金很困难，但中国还是欢迎外商来投资，资金属于单向管制。管制信息的跨境流动要相对复杂一些。中国不仅要防范境外的信息进入中国，也要限制境内的信息传到外国。

向外国传递关于中国的信息的，除了中国的宣传系统，主要是外国新闻记者。宣传系统都是自己人，可防可控。要管制信息流出中国，主要是限制外国记者。

## 限制外媒记者

2007年之前，在中国的外国记者如果想在所驻城市（北京或上海）之外进行采访，必须事先申请，并且有政府指定人员陪同。

2007年1月1日起，**为了迎接2008年北京奥运会，理论上外国记者可以在中国自由活动，西藏除外。**

2008年奥运会之后，外国记者在中国的新闻报道自由开始下滑。

2011年9月，因为土地纠纷，广东陆丰乌坎村当地村民大规模抗议。因为有很多记者，特别是外国记者，驻扎在当地采访报道，当地政府暂时后退了。

**2011年12月，香港明报有个新闻报道叫做《乌坎村民杀鱼慰劳 境外记者争相付费》，讲的是外国记者和中国乌坎人民鱼水情的感人故事。**

外媒在乌坎粗暴干涉中国内政的教训十分深刻，必须“吃一堑长一智”。

下面介绍这几年外国记者在中国被骚扰的一些例子。

关于外国记者，首先需要介绍一个1981年成立的机构“驻华外国记者协会”。名字叫做记者协会，实际上里面还包括一些外交官、学者、公关顾问等。中国政府有的时候承认这个组织，有的时候不承认。

根据驻华外国记者协会2013年的年度工作情况报告， 有63起中国警察或不明身份人员干扰驻华记者的事件，其中9个人被打，但是情况还是比2012年要好。30%的记者表示他们的中国助手被喝过茶。中国官方要求这些助手报告外国记者的活动和计划。这是在招募卧底吗？

2013年，《纽约时报》和彭博社因为曾经报道了温家宝和习近平家族的神秘财富，两家媒体的24名记者签证一直不能延期。年底，美国的副总统拜登访问中国，拜登直接介入之后，仍然有一名纽约时报记者不能延签。当时有美国国会议员要求实行对等制裁，奥巴马政府不同意。

根据驻华外国记者协会发布2014年度报告，外国记者在新疆、西藏以及藏人所居住的青海、甘肃等地的新闻采访都受到严重限制。

**2017年8月，加拿大《环球邮报》报道，其记者在新疆采访时，人被中国警察扣押，电脑被没收检查。**

2019年1月，北京西城区某小学门口发生了报复社会的案件，20个小学生受伤。有人去现场查看，发现校门口有很多警察和便衣。路透社记者刚到现场，便衣就围了上去。**有围观的人说“又来抹黑我们，就知道报道坏事”，还有人说“咋能让外国人知道呢”。** 外媒和中国人民的鱼水情已经变成了水火不容。

2019年10月23日，在英国的某集装箱冷藏货车里发现了39具尸体。24日，可能是由于死者随身携带着中国的假身份证件，记者报道遇难者来自中国。26日，福建长乐区政府向下级发文件，称接到福州外事办公室来电，目前有外媒记者在福清和长乐活动。文件要求如果有外媒记者采访，可以向他们正面宣传我方的发展成就和村民安居乐业的消息。如果他们进入敏感区域，要劝离。“劝离”这个词的重点不是“劝”而是“离”。先礼后兵，“劝离”不行就“驱离”，“驱离”不行就“隔离”，要敢于亮剑。

2020年3月，因为美国川普政府把新华社、人民日报等列为外交使团，中国驱逐了一些《纽约时报》《华盛顿日报》等媒体的记者。

根据《法兰克福汇报》报道，**2020年5月，有个美国记者去中国山区调查新冠病毒起源。该记者的车胎被扎，并且不明人士闯入他酒店房间，销毁了他的调查资料。**

驻华外媒记者的调查资料，也不是可以白白被销毁的。

美国白宫前副国家安全顾问博明（Matthew Pottinger），原来是华尔街日报驻华记者。**他在中国时，曾经被迫把采访笔记冲到厕所里**，还在星巴克被中国的打手殴打。后来，博明在川普政府担任白宫副国家安全顾问，主张对华强硬。从积极方面来说，博明是为了美国的国家利益，以小人之心来推测是君子报仇十年不晚。

2020年3月，曾报道新疆集中营而获奖的BBC记者沙磊，因为安全问题，离开中国去了台湾。

2021年7月，郑州发生特大洪灾，死伤不计其数。**德国之声记者 Mathias Bölinger 前往当地试图采访，陷入了人民群众的汪洋大海。 该记者被被群情激愤的河南人民当成了BBC记者，而 BBC记者在河南报道了“抹黑”河南的洪灾新闻。河南共青团还在微博上号召老乡去现场问候BBC记者。**

要号召人民问候外国记者，需要提前知道该记者的位置信息。2021年9月，河南省公安厅成功招标了价值500万人民币的监控系统，监控对象包括外国记者。

林子大了什么鸟都有，BBC里面也有好人。**BBC的新闻高管Gavin Allen在2021年9月宣布加入中国华为，负责公关等业务。**

2013年，外媒记者的中国助手是被喝茶，被要求当卧底。2020年12月，一名为彭博社工作的中国公民因为涉嫌危害国家安全被抓。

**2021年，贵州毕节市某机关干部受到了中国国家安全部的奖励，因为他举报了某境外媒体持续在毕节采访关于脱贫工作的负面消息。**

2022年1月，驻华外国记者协会发布报告：中国政府不断创新恐吓外国记者的手法，很多外国记者都做了紧急撤退预案。

2022年2月4日，北京冬奥会开幕。当天晚上，丹麦公共电台记者在北京室外电视直播时，直接被中国红袖箍给轰走了。

最近，CNBC的记者在北京街头，电视直播关于动态清零政策，被中国穿制服人员阻拦。

2022年2月18日，环球时报列出了一些为西方媒体工作的中国人，称他们在同胞和祖国的背后放冷箭。中国官方每次提到“同胞”这个词，基本上都是为了统战。《新闻联播》里不可能说“上海同胞这两个月辛苦了”。

2022年3月15日，新华社用英语报道，指控外国媒体雇佣中国人来抹黑中国。

这两篇报道确实说中了要害。如果没有中国人带路，苏联势力不可能渗透进入中国。

## 封杀境外知名网站

就算是外国媒体报道了有关中国的新闻，绝大部分中国人也看不到，因为境外媒体在中国落地有严格的限制。境外纸质媒体不能在中国自由发行。理论上，三星级及以上的涉外宾馆可以申请境外电视频道，比如BBC、CNN等。

2021年2月，中国不再允许BBC世界新闻台在中国落地。

众所周知，境外的新闻网站及其他全球知名网站都被中国网络防火墙屏蔽了。

中国修长城，官方理由是防止中国少数民族入侵中国。中国建网络防火墙，官方理由是防止西方有害信息入侵。虽然时代不同，道理是一样的，都是“为了你好”。

2009年，中国屏蔽了YouTube、 Facebook和Twitter。

2012年，中国屏蔽了纽约时报和彭博社的网站，因为发布了习近平和温家宝家族的财富信息。

2014年，中国屏蔽了Google、Gmail、Line、Instagram，华尔街日报。

2015年，中国屏蔽了维基百科中文版。2019年，中国屏蔽了维基百科外语版。

2016年，中国屏蔽了经济学人网站，因为发布了习近平是Chairman of Everything。

2017年，中国下架skype，屏蔽了WhatsApp。

2018年，中国屏蔽了Reddit和Quora。

2019年，中国屏蔽了华盛顿邮报、英国卫报。

最近两年，用来托管代码的网站GitHub受到中国防火墙的严重干扰。由于GitHub是中国程序员不可缺少的网站，所以还没有被屏蔽，虽然现在有个国产版的Gitee。

中国曾经向GitHub发出过一个删除项目的请求，要删除的项目是鼎鼎大名的编程随想的赵家人关系网络。有一些爱国人士表示在GitHub上谈政治的人是汉奸，因为这会导致GitHub被中国防火墙屏蔽。

境外媒体网站不能被中国人直接访问，也不能被中国媒体擅自转载。

2013年4月8日，国家新闻出版广电总局发布《关于加强新闻采编人员网络活动管理的通知》，**要求境内媒体不得擅自采用境外媒体的新闻产品**。换句话说，在中国国内看到的所谓转载外媒报道，都是政府想让你看到的：这个“可以有”，有的时候还是出口转内销。

## 屏蔽境外通讯服务

民主德国建造了柏林墙，就有翻墙的柏林人。既然中国有网络防火墙，自然就有利用各种工具翻墙的人。国家那么辛苦建设网络防火墙，当然会严厉打击翻墙行为，首先打击的是翻墙工具。

2013年9月，苹果手机应用商店的一款免费翻墙浏览器OpenDoor在中国被下架了。苹果方面的解释是该浏览器违反了相关法律。该浏览器的开发者不服，质疑如果是因为翻墙功能被下架，苹果应用商店里当时还有很多VPN app。

这个开发者的反驳逻辑是正确的，但是饭要一口一口地吃。

2014年11月，免费翻墙软件“枫叶香蕉”和付费翻墙服务 “麒麟”的开发者许东（onionhacker）以寻衅滋事被中国警方拘留，之后被取保候审。许东在香港占中时也发表过支持香港的言论。

2015年1月，多家VPN公司表示中国加强了对代理服务器的屏蔽。

2015年3月，秦兝（gongfen）在推特声明，正式关闭fqrouter代理翻墙项目。

2015年7月，翻墙服务商曲径关门。

2015年8月，网络上有消息，公安部要求所有国内VPN提供商接入公安系统，并且要记录日志60天。如果不同意，就要关门。

2015年8月，翻墙服务商红杏推特表示发生大规模故障，暂停新用户，等通知。之后该推特再也没有更新。

2015年8月，知名开源翻墙项目shadowsocks的作者clowwindy被喝茶后，放弃维护该项目。既然是开源的项目，翻墙的需求与日俱增，自然有人前赴后继。shadowsocksR 是shadowsocks的分支。但是其开发者破娃酱breakwa11在2017年被人肉，之后退出。现在这个开源翻墙工具还有人在用。

2015年8月，goagent翻墙软件被作者Phus Lu在GitHub上删除。

2015年11月，Surge代理工具的作者宣布在苹果应用商店下架该应用。

2017年1月17日，工信部公布了《工业和信息化部关于清理规范互联网网络接入服务市场的通知》。通知要求，未经批准，不得建立或租用VPN等开展跨境经营活动。

2017年7月，苹果应用商店中国区下架大量翻墙应用。Opendoor翻墙浏览器的开发者这下该满意了。

2017年，邓杰威因为出售翻墙服务， 以“提供侵入、非法控制计算机信息系统程序、工具罪” 被起诉，被判刑9个月，赚的一万多元被没收，还罚款5000元。这是我查到的第一个出售翻墙服务被判刑的例子。之后有很多翻墙工具卖家被判刑。

2019年9月，V2Ray的开发者Victoria Raymond 失联，不知下落如何。

**2018年，中国警方大规模约谈翻墙上推特的中国人。**

**2018年底，中国警方开始不需要翻墙之后的违法犯罪行为，仅仅以翻墙为理由，来处罚中国人。下面举几个例子。**

2018年底，广东韶关公安局对翻墙的朱某警告并罚款1000元。

2019年1月，重庆也有网民因为翻墙被传唤。

2019年5月，浙江警方警告使用翻墙软件的某外贸公司。

2021年11月14日，国家互联网信息办公室发布了《网络数据安全管理条例（征求意见稿）》。该条例第四十一条，国家建立数据跨境安全网关。这个网关，就是网络防火墙的官方说法。条例要求任何个人和组织不得提供翻墙工具。

**2021年10月，有网络流言，福建泉州尝试使用网络白名单。**

**在中国访问境外网站有网络防火墙，传统的境外电话和短信也开始受到管制。**

2021年8月，以预防诈骗为由，浙江电信运营商默认关闭接收境外短信功能。之后，贵州、辽宁、江西、河南、河北等电信运营商陆续默认关闭接收境外短信功能。有媒体报道，这些还只是试点，将来会扩展到全国。

2022年5月，浙江移动默认关闭接听国际电话。浙江取代新疆，敢为天下先。

有媒体报道，临近64，高瑜女士的座机和手机现在接听不到境外电话了。

虽然国家花了很多精力建设防火墙，但是世界上没有不透风的墙。有时墙外媒体报道了一些消息，墙内的中国政府还不得不出面辟谣“此地无银三百两”。

2022年3月21日，中国东航MU5735航班在广西坠毁。5月17日，《华尔街日报》报道知情人士透露，根据该飞机黑匣子数据，是有人故意坠毁飞机。5月18日，中国民航局公开辟谣“已向美国国家运输安全委员会参与事故调查的人员核实，对方称未向任何媒体发布有关调查信息。”

## 严查境外出版物

网络防火墙可以屏蔽数字信息，境外的实体书需要海关来封锁。

**2012年2月起，中国扫黄打黑办开始实施《打击香港政治性有害读物专项行动》，海关要求行李都过X光机，来检查境外书籍。这个政策长期有效。**

2015年4月，中国国家网信办继续扫黄打非，要求“全面清理和打击“港台反动有害资讯、境外有害文化”。各地出入境口岸严查来自香港、台湾“攻击党的领导、贬损党和国家领导人等反动出版物及资讯”。

2015年10月起，香港“铜锣湾书店”的老板和工作人员一共五人全部被中国抓捕，据说导火索是一本将要出版的禁书《习近平的六个女人》。其中，铜锣湾书店老板瑞典籍桂民海是在泰国被抓捕，目前已经光荣地恢复了中国国籍。

2016年5月，网络传言，中国国家航空公司通知：停止配备境外报纸。原因是上级要求加强境外报刊政治审查，防止境外非法出版物经航班入境。

2016年7月7日，苹果日报报道，中国公安根据网店销售记录，排查购买过境外书籍的顾客。有多名顾客表示，接到了警察电话，要求去派出所把书上交。其中有些书籍并不是十分敏感，比如董桥的《夜望》，《储安平传》，余华的《十个词汇里的中国》，张思之的回忆录《行者思之》。

2017年3月6日，淘宝网发布了《新增境外出版物代购类信息禁售规则公示通知》，禁止代购境外出版物。

不允许中国人偷偷携带境外出版物入关，正常引进境外出版物也受到限制。

2017年，《金融时报》报道，中国将限制引进国外儿童类图书。有人说中国要求出版社出口和进口图书的比例是1：1.6。

## 限制西方电影电视娱乐

视频时代，书籍的影响力越来越小，电影电视剧等文化娱乐产品的社会影响力要大得多。我们知道，中国政府也知道，所以管制要更加严格。

2014年4月，中国要求各大视频网站下架4部美剧《生活大爆炸》(The Big Bang Theory)、《傲骨贤妻》(The Good Wife)、《海军罪案调查处》(NCIS)，《律师本色》 (The Practice)。

2014年7月，广电总局要求，互联网电视下架已被中国商业网站引进的境外影视剧。

2015年1月，广电总局下发通知，要求网站上境外剧种的资源不能超过国产剧的30%。

2016年，因为韩国部署萨德导弹防御系统，中国开始限制韩国影视剧在中国的上映。

2017年7月左右，各大视频网站，包括微博、A站、B站等大量下架欧美、日本、韩国、泰国等境外影视剧等文化娱乐产品。如果微博用户名和美剧同名，也要改名字。

2018年9月，广电总局公布了《境外视听节目引进、传播管理规定（征求意见稿）》，要求不得引进境外时事新闻节目，并且黄金时间，未经国务院主管部门批准，电视台不得播放境外节目。电视台和网站的境外节目不得超过30%。

网站引进的境外影视剧，常常是删减版，甚至是修改版。电影《战争之王》和《搏击俱乐部》结尾被修改了，《老友记》的台词也修改了。

2019年，网络流传一张图片，关于境外乐队来中国演出的交税计算方法：主办方需要上交营业额的20%。注意，不是利润的20%。不知哪些演唱会的主办方的利润率能超过20%。

2020年初，淘宝开始严查出售未经许可的境外唱片，情节严重者被扣分关店。

2020年4月18日，因为新冠疫情，很多国家的人们处在居家隔离状态。全球各地歌手一起参加了一个线上直播的音乐会One World：Together At Home 。音乐会前两天，中国政府特地发通知严禁转播或录播。

2021年，在中国上映的美国大片大量减少。去年全球票房榜首的《蜘蛛侠：英雄无归》没有在中国上映，今年大卖的《奇异博士2》《壮志凌云2》也没有。

**2022年5月，迪斯尼CEO说，没有中国市场也能成功。**

2022年5月戛纳电影节，根据凤凰网记者报道，中国记者曾经很受欢迎，今年却很难约到采访，因为外国人的时间就是金钱，而中国市场对于外国电影行业的利益比例越来越小了。

最近几年，转播境外电影节也受到限制。

2019年起，中国电影业开始抵制台湾的金马奖，并且安排金鸡百花奖和金马奖同一天颁奖。

2021年起，中国停止转播奥斯卡颁奖典礼。

## 限制中国电影参加国外电影节

曾经有禁片导演比如田壮壮、娄烨不顾中国官方反对，去国外电影节参展。现在没有了。

2017年，中国动画《好极了》去参加法国安纳西国际动画电影节，因为没有电影出口许可证，撤回了。

2019年，张艺谋的《一秒钟》去参加柏林电影节，最后也撤了。

## 网络游戏分服

前面提到中国有网络防火墙，防止中国人和外国人交流。就连玩网络游戏，也必须分中国服务器和外国服务器。

**2020年4月，中国出台游戏管理规定，明确要求，禁止“全球同服”功能。网络游戏里面不能“全球同服”，你就知道“人类命运共同体”是个扯淡的玩意。**

2022年2月，全球很火的游戏《部落冲突》也把中国用户和外国用户分隔开了。

网络游戏只是要求隔离中国用户，国外学校在中国要改名。

2021年5月，中共中央办公厅、国务院办公厅印发《关于规范民办义务教育发展的意见》。其中要求，学校名称不得使用国外教育机构专有名称命名。所以2022年4月，薄瓜瓜上过的英国哈罗公学在北京的分舵哈罗北京（HARROW）学校，改名为北京朝阳区礼德学校。

基于同样的逻辑，为了切断境内外的关联，2021年，豆瓣电影关闭了影片在IMDB网站上的链接。

## 拆教堂

中国官媒曾经说网络游戏是精神鸦片，马克思也曾说宗教是人民的鸦片。中国这几年出台了大量的规定来管制网络游戏，也出台了大量的政策来管制宗教。

**中国近现代史上，有几次政府支持的大拆教堂的运动：义和团拆教堂、国民党北伐拆教堂、1949年后拆教堂。现在是第四波拆教堂运动。我认为拆教堂可以当作判断中国历史转折的一个重要指标。**

纽约时报报道，自2014年到2016年，中国浙江拆掉了一千多个教堂的十字架，其中一些教堂也被拆毁，比如著名的永嘉县三江教堂。

据媒体报道，2018年，河南估计有4000家教堂的十字架被拆。2020年，安徽4个月拆掉200多个教堂的十字架。

## 学校防渗透

中国不仅要在宗教领域清除西方的影响，还要在学校防止西方的渗透。

2015年，教育部要求大学排查西方原版教材，之后要求严格审查限制使用。

2018年9月，教育部要求中小学排除境外教材。

2017年，网上传言，国家图书馆的港台书籍不外借，只能凭介绍信看。

2018年7月，中国教育部宣布中止5个中外大学合作机构和200多个合作办学项目。

2018年8月，中国要求中外合办大学建立党组织。

2016年起，教育部要求中国学者出国参加学术会议需要通过学校审核。

2017年起，中国学者在国外期刊发布论文需要接受意识形态的审查。其中关于新冠病毒溯源的论文，需要教育部审核。

2020年起，中国学者参加国外机构组织的线上学术活动也要接受学校审核。

2022年，美国NPR报道，无关政治的题材，中国也要限制中国学者和外国学者的交流。

**2018年5月，有媒体报道，中国限制中国黑客参加全球黑客大赛。**

## 少学外语

西方要渗透，外语是桥梁。马云曾说过，如果不懂外语，就容易被忽悠。

最近多次出现，中国官方翻译外国新闻时造谣甚至颠倒黑白的情况。下面举几个的例子。

2022年3月20日，乌克兰媒体报道，据调查89%的乌克兰人不同意（unacceptable）在俄罗斯不撤军的情况下签临时停火协议。新华社直接翻译成89%的乌克兰人“同意”。

2022年4月24日，英国卫报报道布查惨案是俄罗斯制造的。南风窗翻译为卫报报道乌克兰军队炮击导致的。

2022年4月，法国媒体报道法国电价上涨4%，被中国央视翻译为上涨400%。

这些例子都是被懂外语的中国人发现的。由此可见，**外语越好越反动。**

为了让人民跟着中宣部走，少学外语是釜底抽薪。

2021年8月，上海出台政策《上海市中小学2021学年度课程计划及其说明》，小学不考外语。

2021年8月，外语学习应用多邻国duolingo在中国下架。

2021年年底，北京的地铁站的英语名称改成了拼音。

2022年年初，北京SOHO改名为“搜侯”。

北京地名改成拼音，很多人反对，我认为改得好。现在中共政治局里面大多看不懂英语，汉字也可能认不全。这不能怪他们，是历史遗留的“老大难”问题。所以地名标注拼音，本质上属于“关心上一代”工程。

## 护照管制

闭关锁国最关键的一点是人不能自由出国。正常出国，得有护照，所以护照得严管。

2014年3月，中共中央组织部发布《关于进一步加强领导干部出国（境）管理监督工作的通知》，要求检查护照集中管理情况，杜绝违规持有因私护照现象。

2014年8月，北京青年报报道，北京多个单位要求处级以上干部上交因私护照，因私出国一般不批准。

2014年11月，武汉大学等高校开始要求部分工作人员上交因私护照。

2015年6月，北京通州要求科级及以下干部上交因私护照。

2016年，新疆石河子公安局在微博上通知当地居民上交护照。有人说西藏和青海藏人居住区也差不多。

2018年，中国开始要求中小学教师要上交护照。

2019年，网上有传言，中国的医护人员也要上交护照。教师和医护人员都属于体制内人员。

2019年12月，三名浙江瑞安的中学教师，因为擅自出国或者没按照审批时间出国，被教育局公开通报批评。

2020年新冠疫情爆发后，中国开始限制护照颁发或换发，海关执行“非必要不出国”。从此，出境失败被剪护照的消息一直在网上流传。

2022年3月底，网上有张图片，湖南耒阳市白沙分局发布紧急通知，要求辖区居民上交护照。6年后，湖南追上了新疆的脚步。

2022年5月底，有对上海夫妇，自称有澳洲绿卡，现在人在祖国。由于众所周知的原因，他们想回澳洲，护照快过期了，他们说出入境管理部门不给换，因为属于非紧急情况。

2022年5月21日，福建泉州安溪县要求，原则上禁止居民去缅甸泰国土耳其等国家，理由是那些国家是诈骗高风险国家。

**根据我的观察，在新疆西藏等少数民族地区，万能的理由是反恐。在中国其他地方，万能的理由是反诈。中国自2021年3月起，开始强制中国人安装国家反诈中心app。前面提到的中国默认关闭境外短信电话，理由也是为了反诈。全中国通用的一个万能理由的防疫。**

最近，网上有传言，某人38岁，申请到了美国大学的offer，但是申请护照的时候，被出入境管理部门拒绝，被质疑年龄太大，留学理由不可信。

小红书上也有帖子，有人拿到留学签证，从深圳出关的时候因为大龄留学被质疑，还被检查手机里的聊天记录。

由于领取护照的要求很高，但是出国留学还是允许申请护照的，所以有人打起了歪主意。

2022年5月，浙江杭州公布了2起骗取护照的案例。其中某初中生拿着虚假的泰国清迈皇家大学录取通知书去申请护照，被警方戳穿。警察火眼金睛：初中学历上大学，表达能力和理解能力跟得上吗？该警察质疑得很有道理，毕竟清迈皇家大学不是清华大学。

## 留学收紧

关于留学，中国这两年也开始逐步收紧了。

教育部下令自2020年起，中止中学生赴美留学超前课程项目Advanced Placement(AP)中境内考试中心的几个科目的考试，受影响科目为：美国历史、世界历史、欧洲历史、人文地理。

网上有消息，2021年，有地方的大学毕业生出国留学申请护照的时候，要承诺毕业回国。最近，网上有人透露，某学校要对想出国的学生进行思想审查。

2022年，中国多地中学生留学考试AP被取消。

2022年3月，网络上有传言，中国海关阻止小留学生出国留学。5月，有媒体报道，广州某留学中介表示，中国限制中小学生出国留学。

**网上有泄漏的内部正式文件。文件不承认未成年学生出国学习属于出国留学。学校一旦发现学生有出国学习的苗头，要及时和家长沟通，并且向上级汇报。未成年学生出国学习，需要向学校申请。文件要求建立常态化的舆论引导机制。**

## 边境建墙

没有护照，或者海关阻拦，不能正常出国，还可以偷渡。

为了防止中国人偷渡到海外受人歧视的悲剧再次上演，中国开展了可能是秦始皇以来的最大规模的建造边境墙运动。

据网上消息，大约2020年起，中国在中越边境和中缅边境分别建立了上千公里的隔离墙。有的隔离墙上有照明设备、摄像头、铁丝网或者电网。

中国为了防止偷渡，还在中缅边境部分地区埋了地雷。由于缅甸的抗议，中方在2021年9月开始排雷。

看到中国强大的执行力，美国川普竖起大拇指，发自内心地承认“东升西降”。

## 排查海外关系

不要以为出了国，祖国就把你忘了。《国产凌凌漆》说得好，“就算一张卫生纸、一条内裤，都有它的用处。”

2018年，网络上流出一张图片，北京望京街道办要求统计辖区内的归侨、侨眷、留学生、海归。侨眷是指三代之内直系亲属及配偶。

2018年，某网络论坛消息，有人的父母被要求上报子女在海外的详细情况。还有体制内人士被要求上报在海外的旁系亲属的详细资料。

2019年，有媒体报道，中国在全国范围内开展侨情调查工作。

## 外汇管制

人出去了，如果钱出不去，那辛苦赚的钱是为他人做嫁衣裳。

**每个中国人名义上的购买外汇额度是每年5万美元。不知从什么时候起，执行的是“非必要，不换汇”。**

根据最近十年的中国外汇储备数据，2014年达到高峰，将近4万亿美元。2017年跌到谷底3万亿，之后缓慢上升。2022年4月末的数据是31197亿美元。

看外汇，不能只看外汇储备和汇率，还要看换汇的自由度。如果不能自由兑换，那数据再好看，和老百姓无关。俄罗斯的卢布就是个例子。

2015年9月，中国国家外汇管理局发特急文件，严管蚂蚁搬家式购汇。蚂蚁搬家是利用其他人的购汇名额来转移资产。

2015年，德意志银行巨额亏损，并且被美国罚款140亿美元。2015年年底，德意志银行出售了华夏银行的股份，金额超过两百亿人民币。据2016年9月彭博社的报道，中国国家外汇管理局要求德意志银行的那笔巨款只能分批汇出境外。第二天，中国外汇管理局辟谣：并没有政策障碍。又是“此地无银三百两”。

2016年11月，国家外汇管理局警告：“蚂蚁搬家”一律进入黑名单，违规者将被剥夺两年合计10万美元的换汇额度。

2018年1月，中国规定每人境外取款金额不得超过10万元人民币。

2019年12月，中国银行承德分行被国家外汇管理局罚款4万，因为有客户每次取一万美元，一个星期内一共取了5次。一共取款5万美元，并没有超过官方的限制。在中国，把纸上的规定当真，是在装外宾。

2022年以来，中国的非人性防疫政策搞得人心惶惶。5月24日，《华尔街日报》报道了一个好消息：相比2015年，中国政府现在基本堵住了中国人把资产转移到海外的漏洞。

## 限制境外投资

境外投资也是转移资产的方式之一。

2015年9月，瞭望智库发表雄文《别让李嘉诚跑了》。

2015年12月，媒体报道，大量内地富人去香港购买保险产品。

2016年3月，中国央行禁止中国人通过跨境支付购买人寿保险、分红类保险等。

2017年6月，华尔街日报报道，中国银监会要求调查大举投资海外的中国企业的贷款情况，其中包括万达、安邦、海航等。

2022年5月，中国司法部发文，管制资产公证，来限制投资移民。

## 管制商业交流

既然是闭关锁国，商业往来也要管制。

2014年5月，金融时报报道，中国下令国有企业与麦肯锡(McKinsey)和波士顿咨询集团(Boston Consulting Group)等美国咨询公司断绝关系。

2019年12月，金融时报报道，中国要求政府机关在三年内淘汰外国品牌的电脑和软件。

2020年，全球新冠疫情爆发。

2022年5月，彭博社报道，中国要求政府、国企和政府相关单位在两年内将外国品牌电脑换成国产品牌，操作系统也要是国产的。

2022年5月，安徽出台文件《安徽省财政厅、安徽省卫生健康委员会、安徽省医疗保障局关于规范公立医疗机构政府采购进口产品有关事项的通知》，要求优先采购国产医疗产品，限制采购进口产品。

2021年7月，滴滴在美国上市后被中国国安部等七部门联合调查。

**2021年9月，华尔街日报报道，软银集团董事长孙正义表示将暂停在中国的新投资。**

2021年10月，美国社交网络领英（LinkedIn）宣布退出中国。

2021年11月，雅虎（Yahoo）宣布退出中国。

2022年5月，美国民宿租赁公司爱彼迎(Airbnb)宣布将退出中国。

2022年6月，美国亚马逊宣布明年电子书kindle退出中国市场。

“帝国主义夹着尾巴逃走了”，这个口号，要年年讲月月讲天天讲。

2022年5月12日，新华社发文呼吁外商“从长计议，保持定力，和中国共克时艰”。

## 未来？

现在的中国，网络防火墙越来越高，边境封锁越来越紧，人出不去，钱也出不去。

问题是，中国这次闭关锁国什么时候能结束？

**我曾在YouTube、Twitter、Reddit分别做过一个投票调查：中国人在什么时候可以再次自由出国？**

三个调查结果都差不多。只有一小撮人认为，全球疫情结束后，中国人就可以自由出国。绝大多数的人认为要等习近平死后，还有有识之士表示习近平死后也不一定，除非有一场粉碎四人帮的政变。
