# 润美国网meiguo.run系列：EB1，NIW与O1申请实操指南

> 作者：润美国网meiguo.run    [图文版原文(更新中)](https://www.meiguo.run/post/eb1a-eb2-niw-o1-visa-green-card-guide-bible)

## 美国EB-1A杰出人才绿卡/EB-2 NIW国家利益豁免移民/O-1杰出人才工作签证实操圣经（2022）

今天跟大家揭秘美国EB-1A杰出人才绿卡/EB-2 NIW国家利益豁免移民/O-1杰出人才工作签证的常见误区，剖析实操最低要求说明为什么其实美国在等着送你绿卡。

### 为什么把EB-1A/EB-2 NIW/O-1三种不同的签证混在一起分析？

因为美国移民局对这三种签证的要求条件类型几乎是一致的，只是每一个条件从EB-1A到EB-2 NIW再到O-1符合要求的标准都大幅度降低。

很多人很可能一辈子都不知道其实自己已经或者很容易符合条件，美国政府正坐等着送你绿卡。

### EB-1A杰出人才/EB-2 NIW国家利益豁免/O-1杰出人才常见误区

很多人听到“杰出人才”“美国国家利益豁免”这两个高大上的词直接被劝退了。以为只有得诺贝尔奖的，得奥斯卡的，得奥运会奖牌的人，才符合条件。

这些人确实符合条件，而且仅需要其中的一个奖项，不需要任何额外条件，只要提交美国移民申请表格，就足够通过EB-1A杰出人才移民申请了。

事实上这些天花板级别的奖项，属于EB-1A杰出人才要求里面的第一大类：一次性成就（One-time achievement）

然而美国作为一个积极吸收全球优质人才的移民是立国之本的国家，美国移民局为了吸收人才煞费苦心，除了上面一次性成就这一类型，还有更适合我们大家的第二大类：十项条件里面任意满足三项条件即可。

### EB-1A杰出人才/EB-2 NIW国家利益豁免到底有什么好处？

- 无需雇主担保：不需要先找到美国工作，即可申请。

- 无需人在美国：人在国内，在全球各个地方，都能申请。

- 没有资金和语言要求：没有资金风险，无需在美国投资。对英语水平没有要求。

- 直接颁发永久绿卡：不像投资移民或者婚姻移民，绿卡没有两年的临时考察期。

- 一人办理全家绿卡：申请人和配偶以及21岁以下的子女同时拿永久绿卡

- 全家美国就业无限制：

  - 尽管申请绿卡时须证明来美国以后会继续从事所在行业专业，但实际上来美后，可以任意选择就业或创业。

    - 子女不再需要办理身份，和美国人一样，轻松无忧实习和就业。

- 子女教育：

- 子女拿绿卡享受最多13年美国高水准免费公立教育。

  - 入读名校几率秒杀国际学生几个数量级。

  - 入读公立学校只需缴纳州内低廉学费。

- 来美国五年后即可申请成为美国公民：成为公民后可以将年迈的父母无排期申请美国绿卡，享受最好的退休生活和医疗。

- 申请周期很短，但这是这两种签证最大的区别：

  - EB-1A杰出人才：

  - 申请可加急，在十五天之内就能批准绿卡

        - 目前暂时对出生于中国的申请人没有任何排期，通过后立即可以开始调整绿卡身份。

    - EB-2 NIW国家利益豁免：

      - 申请不可加急，目前批准时间约为6-12个月。

      - 目前暂时对出生于中国的申请人排期为3年左右。

        - 如果基本符合EB-2 NIW条件，但并不符合EB-1A条件，一般建议尽早申请锁定优先日期。同时在等待期间，如果自身条件发生了变化，可以再一次申请EB-1A。

## O-1杰出人才主要好处

与EB-1A和EB-2 NIW不同，O-1并不是移民签证，只是工作签证。O-1杰出人才签证主要好处是：

- 不必去参加现在抽签率低的可怜的H-1B抽签

- 没有配额限制：随时可以办理。也不必像H-1B一样必须每年10月1日才开始生效。

- 没有学历要求：演员、运动员、画家等都有资格。

- 没有最低工资要求：不像H-1B需要做劳工局认证LCA，达到当地市场最低工资prevailing wage。

- 无限次延期：第一次有效期为3年，之后可以无限次延期。

- 雇主要求不严格：不一定非得是单一的公司，也可以是经纪代理公司或组织。

## 到底谁可以办理EB-1A杰出人才绿卡/EB-2 NIW国家利益豁免绿卡/O-1杰出人才工作签证？

凡是在科学、艺术、体育、商业、教育这五大领域中取得过一些成就的人士，都有机会。

## 美国移民局对EB-1A/EB-2 NIW/O-1申请材料的各项条件的实操审核要求和逻辑揭秘

- EB-1A杰出人才：你是行业内出色的专家，归化就能立刻带来价值。

- EB-2 NIW国家利益豁免：你是行业内不错的专家，归化很可能会带来价值。

- O-1杰出人才：你比行业内同龄人优秀，归化带来价值的潜力很大。

## EB-1A杰出人才/EB-2 NIW国家利益豁免/O-1杰出人才实操申请条件最低要求

如果你得过一些专业奖项；如果你已经发表过文章、论文或者专利；如果你的文章或者论文有一些引用或应用；如果你的专利有商业化尝试；如果你参与了专业的评审；如果你举办过校内/地区性/全国性/国际性展览；如果你比同行挣得多；

等等等等，其实你都很有可能其实你已经至少符合O-1杰出人才工作签证的要求，不用去听天命抽H1B了。

如果质量比较高，你甚至已经符合EB1杰出人才要求，可以在半个月之内批准绿卡，只是你在看了这篇攻略之前还不知道而已。

下面我们具体来揭秘美国移民局对EB-1A/EB-2 NIW/O-1十条要求的实操最低要求揭秘：

### 1. 获得专业奖项

EB-1A和EB-2 NIW：需要国家级或者国际级的专业奖项，奖项越硬EB-1A把握越大。

O-1: 理论上需要国家级或者国际级，但实际上地区级甚至校级奖项都有机会通过。这其实是在最近几年H-1B抽签形势严峻的条件下，美国移民局做出的变通，给大家的大礼。拜登政府还专门发了给STEM O-1放松要求的备忘录。

### 2. 专业论文

这里的专业论文不仅仅是指学术论文，发表在专业论坛或会议都可以。

发表在杂志甚至专业公众号上的文章也都可以。发明专利也包括在内。

如果是以学术论文为主，第一时间在谷歌学术上建立起个人主页，把自己发表的文章都关联在一起，就能迅速得到考核学术论文影响力的重要指标-引用数量。

因为引用绝对数量对科研类申请者的成败至关重要，大家不妨不用顾忌自己的“洁癖”，不用非得一二三作，可以从科研一开始尝试和更多的人合作，在更多的文章里成为作者。

移民局具体衡量你是否符合EB-1A/EB-2 NIW/O-1的标准，主要根据引用数/期刊排名/影响因子/第几作者/学科专业等几个因素，来判断你的价值，对比你和同专业的人是否突出。

下面我只以最通常普遍的最低要求来举例：

EB-1A：5到10篇文章 + 200到500引用 （期刊水准很高的，或者研究原创性好的，或者专业冷门的，100引用也有希望，事实上两三年前没这么卷的时候，100引用大家普遍都可以拿到EB-1A，2018年起审核明显收紧）

EB-2 NIW：1到5篇文章+几十到两百引用（质量高的引用个位数都有希望）

O1: 有文章，有引用，就有希望。

### 3. 专业原创性重要贡献

学术研究、商业应用或艺术上的独创、原创性的重要贡献：如发表的论文或专利，已在实际中有解决了具体问题、被引用二次开发、合作协议、应用授权、政府企业资助、商业化运作等贡献。

这一条是在硬性数据条件比较薄弱的时候，需要着重发力深挖的，也是推荐信主攻的一个点。

推荐信其实并不是申请这三种签证的官方要求之一，但申请人往往需要提供4-8封高质量的推荐信，尤其是行业内素不相识的专家，来证明申请人专业内出色的能力与价值。

一般最有效的突破方式，是从引用你文章的人里寻找并说服其为你撰写推荐信。

### 4. 专业评审

专业期刊/会议审稿人、专业性的项目和比赛的评委、PhD博士评审等等。

这个其实只要知道这个要求，操作起来很容易。很多人很后悔没一开始就知道审稿这么有用，只是要花一些时间。如果你目前专业评审很少，可以赶快行动起来！

很多评审的机会完全可以自己去和各个杂志和活动组委会毛遂自荐，帮老板审核的文章也可以直接尝试要求以自己的身份去审阅。

专业评审一般的基本要求：

EB-1A：3到5个不同专业组织 + 10-30次评审

EB-2 NIW：1到2个不同专业组织 + 5-10次评审

O-1: 有专业评审，就有希望。

### 5. 专业协会会员资格

此类专业协会由该领域的国家或国际专家评定具有杰出成就人士才能加入为会员，不能是仅需要交钱或者仅凭借工龄就可以加入的协会。

只需要考试就能加入的专业协会一般都不算，比如常见的注册会计师CPA和特许金融分析师CFA都不行，很遗憾。

### 6. 举办过展览或展示

EB-1A/EB-2 NIW：在国家级或国际级具有较高声誉或较大影响的艺术展览会或其他场所上，举办作品展览或其他展示活动。

O-1：校级或地区级专业展览均可考虑。

### 7. 组织/公司/项目中担任重要职位

在工作机构、专业组织、项目团体、艺术演出、影视制作等担任主要领导或其它专业职务。如果是做影视制作相关的艺术生，如果有IMDb官方credit，是个很有力的O-1证据。

### 8. 媒体报道

专业刊物及主要商业出版物，或主要媒体上发表过关于此申请人及其相关工作的报导。

纸媒或数字传媒均可。专访及提及均可。包括腾讯、网易、新浪等网络媒体文章。

O-1校报校刊或者区域性的报纸杂志网络，甚至网络自媒体报道均有希望。

### 9. 商业成功

在专利商业化、表演和艺术上获得商业方面的成功。通过商业变现收入、展览收入、票房收入、CD、DVD、流媒体等的销售量得到反映。

### 10. 薪资远高于同行

在相关领域，申请人的薪资、报酬、或待遇远远高于其它同行，对于国内的申请人，一般标准为一百万人民币年薪。

以上是对EB-1A杰出人才/EB-2 NIW国家利益豁免/O-1杰出人才实操申请条件最低要求的解析，相信大家会意识到十条里面挑三条并没有想象中那么难，美国绿卡也并没有那么遥远。

如果你处于科学、艺术或商业领域
EB-2 NIW国家利益豁免要求进一步降低，你只需要满足两个条件：

- 高等学位

  - 全球高校硕士及以上学历。

  - 全球高校本科学士学位，加上相关专业领域5年以上工作经验即可。

- 证明自己有“特殊技能”，在以下条件中满足至少三条即可证明：

  - 在专业领域内曾经获得过大学或其它教育培训机构颁发的官方学术证明。

  - 在专业领域内有十年以上的全职工作经验。

    - 有相关领域的专业从业执照。

    - 申请人通过「特殊技能」获得薪水或其它报酬收入。

    - 申请人是专业协会的会员。

    - 政府机关、专业或者商业组织提供所在领域内做出贡献的证明。（*此项为必要条件）

## EB1杰出人才排期/EB2 NIW国家利益豁免最新排期（2022）

目前EB1杰出人才签证对于中国的申请人没有排期，加急申请15天内就能拿到绿卡批准！但从历史上来看，中国申请人大多数时候是有排期的，以现在国内人的移民热情，排期很可能会很快回来。所以有条件的一定要尽快申请。

EB2 NIW国家利益豁免虽然门槛比EB1杰出人才低很多，也几乎和EB1一样有众多优势，但最大的区别就是EB2对于中国的申请人有三年左右的排期。所以你如果符合条件，也最好尽早申请来占据更早的优先批准日期PD（Priority Date）。

## EB1杰出人才排期/EB2 NIW国家利益豁免/O-1杰出人才律师服务费用（2022）

国内移民中介的价格割韭菜可以离谱到30-50万人民币！

美国律师根据申请人自身条件难易程度，一般的合理报价范围是$5K-$12K美金。

节选自北美王探长[《人人都是美国人》- 润美实操圣经](https://www.meiguo.run)
