# 王探长系列之：为什么来了就是美国人

> 来源：北美王探长，[真人原版视频](https://www.youtube.com/watch?v=N2zWwveOKGI)

我今天分享大家移民美国到底有多容易，为什么来了就是美国人，很有可能看完这个视频之后你会重新审视和规划自己的人生。

许多人以为移民美国的人，要么是一路上披荆斩棘的学霸们，要么呢是豪掷百万美金的土豪们，这两个都对，但其实这两条路线都是移民美国的，非常曲折的弯路，耗时时间久，而且要走很多的独木桥。

其实移民美国有非常多的选择，今天我就跟大家解密移民美国到底有哪些捷径

首先我们聊**EB1杰出人才签证**，杰出人才签证可能是所有移民美国的签证里鄙视链最顶端的存在。因为首先它既不需要雇主的支持，你根本就不用在美国先找到工作；再次你申请了以后，你可以加急，可以在14天之内就拿到结果，你是否能办好绿卡。更牛逼的是，他这个签证连排期都没有，如果批准通过过你就可以直接走流程去拿绿卡

而且你做这个事情的时候人根本不需要在美国，你在国内在什么其他地方都可以，但是即使这么牛逼烘烘的签证，他的要求并没有很多人想象的那么高

很多人听到这个签证都被吓坏了，以为只有得诺贝尔奖的人，得奥斯卡的人，得奥运会冠军的人，才能去申请这样的杰出人才。其实美国移民局的规定并不是，那么的苛刻，其实如果你已经发表了几篇文章，有几百引用的一个博士，很有可能其实你已经符合EB1杰出人才的要求了，只是你还不知道而已

如果你是一个设计师，或者说是做MARKETING，做广告的，你获得了一些国家级别或者国际级别的奖项很可能你也已经符合要求了

如果你是运动员如果你是演员，如果你是一些做的比较出色的企业家，其实你也很可能已经达到这个要求

如果你是专业协会的会员，或者说你是专业协会的评审，如果你的薪资明显高于类似的其他人，很有可能你也符合要求了

美国移民局对杰出人才是有10条要求，但是很多人以为你一定要符合全部10条要求，其实事实上你只要满足10条里的3条即可

很多人了解了杰出人才EB1签证以后，突然发现自己跟美国绿卡这么近，然后可能会发现自己可能拿不出非常硬的三个点，可能有一个或者点两个稍微弱一点，这样的话他们其实还有另外一条路可以选择，那就是**EB2的国家利益豁免签证**，这个签证其实跟EB1的总体的要求是差不多的，也是在10条标准中选3个出来，但是每一个的评判标准都低很多，对于很多人来说完全是可以去够的一个签证（比如硕士发文章只有个位数引用都可以办）

而且对于这样一个签证他几乎继承了EB1的所有优点，唯一的一个缺点就是现在有排期，你申请了EB2的国家利益豁免签证之后，可能需要等3年，所以你需要提早申请，这样的话你的排期才能排在前面。而且这个EB2的国家利益豁免是可以和杰出人才EB1一起申请的，可以达到双保险的一个作用

上面讲的两个签证之前对很多人来说都是可望而不可求的签证，可能听完我讲完之后会突然发现离你特别的近，下面我来分享一下很多人也可以去尝试的**L1**签证。

很多人对L1签证有很大误解，他们总以为L1是跨国公司，世界500强或者很牛逼的公司才能申请的签证，很多人他们去微软中国或者去谷歌办公室，就是为了有一个机会拿到L1签证来美国的分公司，其实这只是L1签证的冰山一角。

因为L1签证的要求其实很简单，首先L1签证需要一家公司，这家公司只需要成立运行了2年即可；第二个条件就是你要在这家公司工作了一年以上的时间，如果你这个公司在美国开分公司的话，你就可以办L1签证，而且美国这个分公司不需要是一个已经成立很久而且有运营情况的一个公司，你完全可以以一个中国公司在美国开办分公司，一个新公司的形式给自己办L1签证。

L1签证分为两种，**L1A**和**L1B**。L1A是公司高管和骨干办理的；L1B是给技术人才办理的。其实门槛都非常的低

L1工作签证和普通的H1B工作签证最大的不同是，他不需要抽签。你随时可以在美国办新公司随时可以给自己办，不需要走30%的抽签。其次一个好处是一旦你拿到了L1签证，如果你的美国分公司运转良好，运转一年之后你就可以去办理杰出人才**EB1C**跨国公司高管的这么一个签证，这也是一个可以14天加速办理的EB1类型签证，这样的公司其实不仅限于跨境公司，其实所有的公司都可以，哪怕你就是一个微商，哪怕你就是一个普通的公司，只要你有一个说得过去的理由，去美国开分公司都可以办理。

上面说到的EB1A,EB2国家利益豁免（NIW）,EB1C和L1A,L1B离我们并不遥远，可是他们可能在移民中介的嘴里就变成非常困难，他们会帮你排除万难。其实这样的签证完全没有你想象的那么困难和遥不可及。

可能有人还是会觉得自己既没有什么特殊的技能，也没有什么英语水平，但是我就是想RUN到美国去。有没有办法呢？答案其实是肯定的。

其实你来了美国以后你就会发现，美国不仅有从独木桥过来的学霸们，不仅有这些土豪们，还有很多既不会英文，也没有什么特殊技能的普通人。他们其实只要想留在美国，就能留在美国，不仅能留下来，还能有自由富足的生活。

我来美国这十来年，有不少朋友因为各种各样的原因可能要被迫回国，或者说有朋友想从国内来美国，但凡他们问过我一下，他们最后都在美国自由快乐的生活。

其实到头来你如果真的就想移民美国，**唯一硬性的要求就是你要有一本护照和美国签证（没有其实也有办法），你只要肉身来到美国就有路径能阳光合法的成为美国人。**

今天的这个视频，只能简单的跟大家分享一下以上移民方式的一些基本的要求。相信大家可以恍然大悟，原来移民美国这么的简单！甚至可以来了就是美国人。

节选自北美王探长[《人人都是美国人》- 润美实操圣经](https://www.meiguo.run)
