# 王探长系列之：H1B没抽中签如何轻松破解

> 作者：北美王探长    [图文版原文(更新中)](https://www.meiguo.run/post/h1b-visa-lottery-not-a-problem)

## 最新H1B中签结果令人绝望

2023财年H1B抽签疯了！申请人数直接比去年猛增76%达到48万人，在移民局首轮大放水抽了127600份的前提下，平均抽中概率只有可怜的26%。意味着你毕业以后，好不容易找到工作拿到offer的情况下，想留都很难留下来。

随着疫情彻底放松，全球更多的人抢着润过来，更多的人学会手握多个offer去抽签，明年情况只会更糟，保守预计申请人数在60万以上，这么多人抢85000个名额，预计概率15%左右。

很多朋友本来想来美国，但被这可怜的H1B中签率直接劝退，退而求其次去加拿大等其它国家曲线救国，甚至就压根断了留学或者移民的念想。

## 为什么压根不用担心H1B抽签不中？

但是我今天会系统性地分享给大家无数实操解决方案，拆解美国移民法鲜为人知的合法通道们，让你不再对H1B抽签过分恐惧，想留就能留！

其中很多方法其实非常有普适性，不仅适合H1B抽签不中。能让你在各种突发情况失去合法身份的紧要关头，让你快速地转换另外的合法身份轻松续命！

先简要介绍各种实操方法的大致适用人群和基本思路，之后我会在这个博客中持续更新各种方式的实操注意事项。

## 无惧H1B抽签不中的实操圣经

下面我以身份转换的不同类别来系统性的解决你对H1B抽签未知的恐惧：

### 并不是所有的H1B工作都需要抽签

大学或者很多非营利机构的岗位没有配额限制（根本不用抽签，不局限于教职，什么岗位都有，不局限于教职，而且随时可以办理15天加急处理，我有个亲戚完全错过了抽签，现在也这条路拿绿卡了）

### 其实你可能压根不用去H1B抽签，H1B根本不是拿绿卡的必要条件，很多人完全不知道自己其实可能已经符合了以下直接拿绿卡的条件

a. EB-1A杰出人才/EB-2 NIW国家利益豁免（千万别被这霸气十足的title直接劝退了，其实只要你做科研/医生/艺术/体育/企业，十个条件里面挑出来三条绝对比你想象中简单）

b. EB-1B杰出教授或科研人员（要求很容易满足，只需要六个条件里面挑出来两个就可以。只要发了论文，做了评审，就基本满足了，但这个签证类型只适用于永久性科研岗位，需要先找到工作）

c. EB-5投资移民（目前不推荐，详见我的深度分析解读）

d. 结婚配偶签证（并不限定于绿卡/公民，也不限定于异性婚姻，同性婚姻还有意想不到的好处）

e. 闭户（门槛最低，低到有办法入境美国就有机会。不适合所有人，但也不是所有人以为的那么忌讳和黑暗，之后我会阳光分享揭秘）

### 延续即将过期的学生身份

a. 申请常规的研究生或者博士学位（大家都想得到，但不是很推荐）

b. 申请入学第一天就可以全职工作的学校项目（传说中的DAY ONE CPT，简单万能，确实有风险，但都可以提前规避）

### 转换成其它工作签证类型

a. O-1杰出人才签证（表面上和EB1/EB2 NIW要求类似，实际门槛比很多人想象的低得多，科研/艺术/运动/商业相关，写过论文，做过展览，得过奖很多都可以，拜登政府还专门发了给STEM O-1放松要求的备忘录。J1转回H1B理论上需要回国服务两年，但其实基本都可以waive掉，会花3-6个月的时间）

b. J-1签证（很多人以为J1只适合学术交流访问，其实J1有五花八门的项目，有很多第三方机构可以给你发DS-2019，并委派你到雇主公司工作。这样的机构其实很多，美国国会网站上面的完整列表）

c. 创业假释工作签证（适合创业且获得美国投资人$264,147投资或联邦/地方政府$105,659资助的朋友，可以给三个联合创始人一起申请，移民局官网）

### 曲线救国

a. L-1跨国公司经理或专业人才/EB-1C跨国公司高管（L1压根不是大公司的特权，只要在国内公司工作了一年，有令人信服的商业计划书，新公司都可以办。EB-1C签证本身对申请人的学历和语言都没有任何要求，唯一要求就是美国公司真实正常运转了一年，甚至可以通过直接收购美国新公司来直接办理。）

b. E-2条约国投资工作签证（可以通过购买美国条约国第三国的护照，常见的是土耳其和智利来申请5年的E2签证，每次有2年的停留期。E-2本身不是移民签证，后期还是要转换为H-1B或者EB-1C）

c. 先入籍加拿大或者墨西哥，然后TN签证回美国工作。

d. 先入籍澳大利亚，然后E-3签证回美国工作。

### 临时转换

申请转换成B2签证（如果你只是需要在美国逗留一段时间，你只需要直接提交申请转换身份到B2旅游签，在等待批准的6-12个月里，你依旧是合法状态。这就是法制国家带给你的权利）

以上，就是无惧H1B抽签不中的各种主要实操方法提纲！[最新详细攻略链接](https://bit.ly/3xIVygI)花样百出但都合理合法，千万不要自己身份即将到期的时候，只会傻傻的打包回国！

节选自北美王探长[《人人都是美国人》- 润美实操圣经](https://www.meiguo.run)
