# 美国工作签证的基本常识

> 搬运自一亩三分地，自己留底，顺便转需。

## CPT

在读学生可以用来实习，不超过12个月时对`OPT`无影响，超过则没有`OPT`

## OPT

有美国学位的都有12个月`OPT`，STEM专业、公司e-verify，可延期到36个月。必须全职在读至少9个月才能申请，多段读书经历加起来满足要求也可。

## H1B

雇主才能给员工办，

首次申请需要在`4月1日`之前提交，正式生效时间为同年`10月1日`，生效之前如果`OPT`过期但是仍然有工作，依然可以合法工作。

经济好、工作容易找的年度要抽签才有，学历高者得到概率非常高；STEM专业多次抽签，拿不到的概率非常低。

已申请绿卡的`H1b`，满6年后可以延期一年或者三年，可以无限次延期，不存在6年必须离境的规定。

失业后不能在大约1个月内找到下家则基本需要离境；能否转`F`/`B`签证，得看是否办绿卡，`140`被批则不可。

不同公司间可以跳槽，不需要占用新名额，transfer后随时开始工作。

## 绿卡

Eb1b, Eb2, Eb3 仅雇主能给员工办，Eb2/3目前对大陆身份申请人有排期，前进速度非线性，历史上出现过几次大倒退。

Eb1b门槛较低，无排期，无限制，往年批准率超过90%，凡是有PhD的，即使觉得自己很挫，哪怕公司律师极力反对，也建议拼死一试。

Eb2和Eb3必须三步办理：

- 1. Labor Certificate/LC，一般12个月，

- 2. `140` 6-12个月可批，批准后，你提交LC的时间为你的 `priority date`，排期看的是这个时间。

- 3. `485` 必须排期开门才能递交。Eb1因为无排期，可以`140` + `485`同时递交。

  - a. 递交后在批的时候必须排期仍然 `current` 才能批绿卡，排期信息请查看政府每个月 visa bulletin。每年10月财政年开始会有更多更新。
  - b. 否则会只批`EAD工卡`和`AP`，可以用来进出美国和跳槽，但是必须保持就业状态。

## NIW

为国家利益豁免，排期同Eb2，不跟雇主。

## Eb1a

不需要雇主，需要牛逼，自己可办

## Eb1c

是跨国经理，运气好的PM也可以办

## Eb5

是投资移民。50万美元起，先给绿卡，2年后审核，通过率大约2/3，投资的钱未必能拿回来，40%左右不亏本。

所有Eb1均无排期，运气好的几个月搞定。

排期是按照申请人的出生地而不是国籍来计算。

配偶国家无排期的，可以跳过排期，比如台湾。不要问我为什么台湾是另外一个国家。

如果出生在新加坡等地方，可以跳过排期。

一个人可以办理多种形式的绿卡，共享同一个排期。2013年底，2014年初曾经出现过Eb3排期巨量前进，少部分运气好的人用自己早期Eb2排期再次申请Eb3获得绿卡。这条路目前已经被堵死。

## 婚姻绿卡

配偶需要是美国公民，两年临时绿卡后可以转正。中途家暴挨揍一定要报警拍照，可以转正。

政治避难这里不讨论。

## J 签证

交换签证理论上需要回国，但是人在美国的办理Waiver相对容易。

## L 签证

是跨国经理或者技术人才，优点是没有名额限制，可以随时开始，缺点是跟公司绑定，要想跳槽，就得用h1b

## 家庭绿卡

- 父母可以给未成年子女(<=21)办绿卡。

- 如果你的子女为美国公民（出生在美国），子女年满21岁后可以给你办理绿卡。

- 如果你的兄弟姐妹是公民，可以给你办绿卡，排期约10年

- 如果你在美国获得公民，可以给你父母办理绿卡，1年左右可以到手。
