# 去美国当程序员

开个坑，慢慢填，大家有问题可以评论区留言。

## 前言

写本文的初衷，是因为我从决定留学到找工作，过去这几年来一直受到网上的许多朋友的鼓励和支持。
有许多网友无私的分享他们的托福考试经验、申请经验、转专业学习的经验、美国大公司的面试经验等。
现在我也把这条路走通了，在硅谷当上了一名程序员，所以也希望能结合自己的经历写一篇文章，不能保证 100% 正确。

本人不实名、不建群、不是中介、不约炮、不在知乎上交线下的朋友、不靠知乎赚钱，上知乎纯粹找乐子。本文仅供参考，你的人生请你自己负责。

## 如何给自己树立 Run 的自信

对于 Run，很大的一个问题就是自信心的建立，Run 去丑国了，我到底能不能找到程序员的工作，我到底能找到一个什么样的工作？

如果需要一个很普适性的回答，那我说：

高考成绩能考上全省前 20%，大学能正常过英语 4、6 级的人，只要肯努力，是完全可以在国外找到一份程序员的工作的。

不要小看这前 20%，在很多高考大省，前 20% 最多也就是个二本的学历。

我当年树立自己自信的方法很简单，就是找本科和我差不多条件的校友，或者差不多学校的校友，看学长学姐们毕业的前景。
这个时候最简单的方法就是打开 LinkedIn，搜索毕业校友们所在的公司。
但是请注意，还有很多人没有注册过 LinkedIn 或者 LinkedIn 匿名了，所以应该在此数据的基础上乘以 1.5 倍。

我就不用清北华五 C9 这种学校了，下面举简单的几个例子：

## 普通 985，华中科技大学

作为中流 985 高校，华科在美国的校友有 8400+ 人，Google 有 260 个校友之多。FAANG 加起来恐怕有 2 到 3 千人。

## 普通 211，南京理工大学

作为一个普通 211，南京理工大学美国校友有 1400+ 人。几大著名大厂都有为数不少的校友在工作。

## 双非一本，上海海事大学

作为双非一本，上海海事在美国的校友还是有 700+ 人，可以看到亚马逊、微软、Facebook 都有上海海事大学的校友。

总的来说，树立好 run 的自信，要相信 run 没有自己想象的那么难，总是可以成功的。

为什么要去留学读硕士
解释一下下面两个名词：

OPT: 选择性实习训练（英语：Optional Practical Training）是就读于美国高等院校（本科或研究生）、持有 F-1 签证的国际学生的一种工作许可，
美国公民及移民服务局允许学生以学生身份在其学业相关专业工作 1 年的时间。
有美国学位的都有 12 个月 OPT，STEM（科学、技术、工程、数学相关专业）专业、公司 e-verify，可延期到 36 个月。
H1B：H-1B 签证是美国签发给从事专业技术类工作的人士的签证，属于非移民签证，是美国最主要的工作签证类别。 只有雇主才能给员工办。
自从 2012 年以后，美国经济好、工作容易找，H1B 需要通过抽签才有，学历高者得到概率更高，STEM 专业因为 OPT 有 36 个月，
所以有多次抽签机会，拿不到的概率非常低。
已申请绿卡的 H1b，满 6 年后可以延期一年或者三年，可以无限次延期，不存在 6 年必须离境的规定。
但是 H1B 一旦失业后，不能在 2 个月内找到下家则基本需要离境。持有 H1B 签证在不同公司间可以跳槽，不需要占用新名额，transfer 后随时开始工作。
所以留学的目的很简单，一是拿到一个美国的学位，
二就是通过这个学位让你获得 36 个月的 OPT 可以合法在美国就业，有了 OPT 以后，美国大公司才愿意雇佣你，并帮你抽 H1B、办绿卡进行一系列的流程。

美国大学很多，对于这种以就业、而并非科研为导向的硕士项目，发放录取通知书都还挺慷慨的。
毕竟国际学生能给学校带来大量收入。并且硕士项目只需一年至两年，即使单位学分的收费再高，由于学制有限，总费用也并非高到国内普通家庭难以承担。

留学读硕士的花费大概多少钱
以下是本人的花费：

英语学习：新东方学托福 2400RMB + 2 次托福考试 4000RMB + 新东方学 GRE 3000RMB + 3 次 GRE 考试 6000RMB = 16000 RMB。

中介及申请费用：当时找了中介，花费 5W RMB，非常不推荐，还有一些学校的申请费用，每所学校大概几十到 100 美金不等，总计算为 55000 RMB。

留学学费及生活费：在洛杉矶生活成本很高，个人留学 2 年的学费 + 生活费大概花费了 65W RMB 左右，其中包括了花费 1W 美元买了辆二手凯美瑞

## 如何准备英语考试（托福、GRE）

我没考过雅思，只考过托福和 GRE，强烈建议所有想 Run 的同学，无论你有没有机会，先做一次托福考试，网上有很多托福题库，说再多要不要 run，还不如来做一遍题目。

### 如何准备托福，知乎有很多介绍

[在 3 个月之内准备托福，想要达到 100+，有哪些方法建议？](https://www.zhihu.com/question/27244993)

说我觉得的重点：

考托福就 2 个最重要的，背单词 + 练习听力。

背单词很简单，你单词都不懂怎么做下去，所以花时间刻苦背单词就好，应该问题不大。

练习听力，因为托福听力、口语、作文都和听力有关，所以可想而知听力在托福里面多重要。

练习听力最好的一个方法，就是听写。具体就是你把托福的听力材料找来，一句一句听写，
如果觉得很难听不懂，先从 0.5 倍速开始，然后慢慢加速，如果最终你能 1.5 倍速完成托福听力的听写，那你已经出师了。

托福考试就是一个过线考试，也就是过了学校的分数线就 OK 了。

说到 GRE，GRE 不是国内的高考，也不是国内的考研，GRE 在申请过程中的作用的锦上添花，而绝非雪中送碳。
如果你本科学校不好，本科 GPA 不高，没有什么出彩的，那你往死里刷 GRE 成绩也没有用。

### [如何准备 GRE 考试？](https://www.zhihu.com/question/19767285)

## 本科期间还需要做什么

相比托福和 GRE，本科期间最最最最最重要的：

* 保持一个好成绩
* 尽量找实习
* 如果是转专业的同学请先自学一些计算机课程并开始刷题

一定一定要好好学习，学习成绩比托福成绩和 GRE 成绩重要无数倍！
在准备留学申请中，个人认为拿到一个好的学校的录取决定条件如下：

* 本科学校排名：很明显，清北华五，985 等高校肯定更容易拿到好学校的 Offer。
* 本科成绩：不用说了，本科 GPA 越高越好，比如 USC 这所学校就只看成绩，GPA3.5 以下基本没有戏。
* 托福/GRE：当然是越高越好，但是这两个英语成绩没有 1、2 重要，最近几年很多学校甚至已经不要 GRE 分数了。
* 论文/项目/竞赛：这种东西有肯定是最好的，但是除非你有顶级期刊的顶级论文，不然对申请没有特别大的帮助。
作为转专业的，我个人没有发表过任何论文也没有参加过任何项目，数学建模美赛拿过 Honorable mention。
* 推荐信：如果你能拿到超级大牛的推荐信，否则推荐信基本上就是走个流程过场。
* 只有学习成绩还不够，必须要找实习

北美不像中国就业只看学校，很多中国留学生去了以后埋头苦学，从大一到研究生毕业，简历上除了成绩，空空如也。

一份好的实习，能帮助你在白纸简历的研究生同学中脱颖而出。

举个例子，当年我同一个研究生学校的同学，我们绩点和课程项目都一样，但是他大三大四都有在国内的阿里实习，
所以他研一上学期在找美国的暑假实习的时候，直接拿到了亚马逊、Google 和 Facebook 的实习面试。

通过美国的暑假实习经历，我同学的简历上有 2 份阿里实习经历 +1 份美国大厂实习经历，在找全职工作基本上不用担心面试过不了。

自学计算机课程及刷题
知乎上有很多人分享了计算机自学的心得，在这我就不过多提及了。包括 CS61B 等很著名的课程，尽量看英文原版，提前适应英语教学。

刷题，那就是去做 Leetcode，既然想在美国找工作，那就切换成英文版开始做。

## 如何选校及定位

个人非常不建议找中介。你都决定要出国了，如果这一点信息收集能力都没有，那还是算了。

首先就是去各个学校的官网找项目，举个例子，因为 NEU 非常火，我们就去 NEU 官网看一下转专业 CS Align 的项目：

官网上详细的列出了这个项目要修一些什么必修课和选修课，并且也列出了毕业要求：

36-44 total semester hours required

Minimum 3.000 GPA required

美帝大学的官网基本上制作的还是有水平的，每个项目基本上介绍都很全。

说到定位自己，具体的办法有好几种，比如去一亩三分地论坛上看往年录取的结果。
我个人还喜欢另一个方法，就是去 LinkedIn 上找自己本科的学长，还有自己想去上的硕士学校的学长。

还是用我最喜欢的例子，华中科技大学 + 南加大，一个稍微好一点的 985 做题家组合

根据 Linkedin 筛选了以后，我可以看到这个组合第一页给了我好多 Google/Amazon/Facebook 的员工，
所以你需要做的，就是去 LinkedIn 上面勾搭以下学长，看看他们以往的成绩能申请上一个什么样的学校。

美帝申请比考研的好处就是一次可以申请多个学校，再决定去不去。
当年我申请了 8 所学校，拿到了 4 所录取。从以我个人能力要冲刺的 UCLA/CMU，到保底的 Top 100 以后的学校，总有一所学校会录取你的。

评论区请不要再问我你二本三本大专能不能润了，都能润，没什么不能润的。关键是，你有没有好好学习？有没有下定决心去润？

## Run 到美帝 & 最大化利用 Master 的 2 年时间

恭喜你拿到了 offer 入学，现在要做的就是充分利用好硕士的一年半到两年时间，抓紧找工作。

硕士期间保持一个好 GPA
努力学习即可。和国内的唯一的区别是教学语言变为英文。此阶段除了专业课，还需迅速提高英语听说能力，为求职面试做准备。

刷 Leetcode
继续花时间刷题，毕竟面试是做 Leetcode，可以和同学之间互相用英语进行 Mock Interview，来提升自己的英语水平和讲题水平。

研一利用 CPT 找实习
课程实习训练（英语：Curricular Practical Training, CPT）是美国给予持有 F-1 签证、就读于高等院校的国际学生的临时就业许可。
通过 CPT 你可以暑假进行实习。

为什么叫你大四本科的时候就要开始刷 Leetcode 呢，就是因为研究生一入学的 9 月和 10 月份，
你就要为第一年暑假的实习做准备，所以如果你本科有好好练习英语 + 刷 Leetcode，
你那个时候已经比同龄的同学优秀很多了，这个时候如果你能拿到实习面试，你就比同龄人强很多了。

研二利用 OPT 找全职工作
对于 STEM 理工科毕业的学生，可以合法使用 OPT 在美国工作三年。

第一个坑：OPT 的政策可能有变（问题不大，最近最大的政策改变就是申请费用上涨了）。

第二个坑：能否在 OPT 规定的期限内找到工作，这对于大多数人来说是最难的点。
职位空缺的数量取决于经济大环境，如果赶上金融危机，比如疫情等因素，恐怕会有困难。
但是有一说一，我见过凡是铁了心要留在美国工作的，通过小公司，ICC，外包 Contractor 等就业方式，最后都留了下来。

## 如何找到自己的第一份工作

找工作，最重要的是实力 + 运气，当然，在绝对的实力面前，运气都是起辅助作用。

找工作的组成分成两部，拿到面试 + 通过面试，两者相辅相成，缺一不可。
很多应届生有一个误区，一直刷题刷题刷题，但是自己的简历实在不怎么样，就算把题做过几千遍几万遍，拿不到面试又有什么用呢？

拿到面试
应届生，拿到面试其实往往是比较难的，尤其美国不像国内看学校排名看得很厉害，且美国真正校招的公司大部分都是 FLAG 大厂。
所以作为一个应届生，最重要的就是把自己的简历弄得好看，弄得与众不同。
尤其是 CMU、USC、NEU 这类招计算机学生超级多的学校，每年有几百个计算机的学生，如果你只有一个这些学校的学位，简历方面烂得一塌糊涂，那就真的没办法了。

提高自己简历的方法有很多种，下面举几个例子：

GPA 4.0：别听别人说成绩不重要，能力重要这样的鬼话。在你没有其他出彩的地方的时候，成绩就是最重要的。

大厂实习：一段大厂实习在简历上很加分，找不到 FAANG 的实习也要尽量找小公司的实习。

除了学校本身的课程 Project 以外的项目：美国有很多在线 Mooc 学习平台，
建议你继续在 Udacity、Udemy 和 Coursera 上课，并把一些 Project 写在你的简历中充实一下。

先去小公司（或者外包公司），再跳槽去大公司：很多学生思维的人钻牛角尖，非 FAANG/FLAG 不去，
然后直到毕业几个月都没有找到工作，一直刷题刷题刷题，最后浪费了很多时间。
其实在美国找工作，很看过去工作经历的。
我本人也是通过了一年 ICC 的经历然后拿到了 Amazon、Google 等大公司的面试，加上前期硕士期间刷题比较不错，就直接通过了大厂面试。

通过面试
没什么好说的，对于找一个以找 General Software Engineer 工作为目标的人来说，就是刷题。

虽然 Leetcode 已经到了 2000 多题的规模，但是肯定个人经历有限。我个人的建议是 Leetcode 前 600 题刷透，大部分公司基本上考的也是原题。实在做不出来背题就好。

可以购买一下《Cracking the Coding Interview》这本书，里面归纳总结得相当不错。但是除此之外还是要刷题。

当然，亚马逊为首的公司除了刷题以外还会问很多 Behavior Question，类似国内的 HR 面试环节，
比如说举一个例子“你不同意经理的时候你会怎么做？”，“Deadline 来了但是你工作还没有做完怎么办？”之类的问题。
这种问题我觉得不难，就好好把英语口语练好，同时面试之前想几个以前自己工作中的例子，写下来然后背就好了。

## 工作几年的收获

我工作第一年在印度外包公司（ICC）的年薪只有 6W 美金，没有年终奖。

第二年跳槽去了硅谷一家大厂，拿到了 E3/L3 的级别（和应届生一样的级别），年薪变成了 16 万美元（12 万美元的底薪 +3 万美元股票 +1 万美元年终奖）。
第三年半的时候升级到了 L4/E4。

今年工作四年半了以后，跳槽去了一家比较不错的独角兽，还是 L4/E4 的级别，年薪算上股票（还未上市，按估值）大概在 35 万美金左右。

我只是一个很平凡的普通人，硕士毕业工作 4 年半的等级也就是普通的 L4/E4。
很多我的同龄人已经升到 L5/E5（Senior）级别，也有一部分人开始当经理（L6/E6），手下开始带人。

我也不是那么爱卷的人，对自己的成就总体来说还是满意的。
一步一个脚印慢慢来，个人觉得工作几年薪资待遇和工作内容我都很满意。
重要的是，这三份工作基本上每周的工作时间都是 35 到 40 小时，基本没有遇到加班的情况（有时候有，一年不超过 5 天）。

## 如果家里没有钱读硕士怎么 Run？

如果家里不太能够支持硕士留学，那还有一些方法跑路。以下信息主要收集自各大网站和周围一些人的经历，不保证信息 100% 的完全准确。

* 直接投公司的海外分部。据我所知，Google、微软、Facebook 这样的企业每年会在国内的清北这种级别的学校进行海外分部校招。
社招部分，Google、微软、亚马逊会直接从国内招加拿大的岗位，Facebook 会招新加坡的岗位。
还有一些公司，比如 shopee 的母公司 SE 也常年会在国内招新加坡的岗位。缺点就是这些招聘都是不定期的。
* 出国读博。读博基本上都是学校包所有的学费，根据你做 TA 或者 RA，
好像 UCLA 的博士一个月生活费是 1800 到 3000 美金左右，我自己没有读过博士，对该信息不太确定。
* 入职大公司的国内分部再转海外组。
加入微软、Google、亚马逊等国内有分部的外企，再通过外企的内部面试，transfer 到你想去的国家所对应的组，一般这些外企内部都专门设立签证/移民部分，
会和专业的移民律师就行合作，所以基本上个人不用担心身份问题。但是缺点是内部转组使用的是 L1 签证，无法跳槽。
