
## 前言

如果你的润的目的地是美国，那么润的终点是什么？不是刷题进大厂，也不是抽到 H1B。润美国的终点是拿到绿卡。只有拿到了绿卡，你才真正成为美国永久居民，才可以自由自在的换工作、搬家。在你拿到绿卡之前，你都有工作突然被雷、签证续签被拒不得不卷铺盖回国的风险。而且考虑到美国绿卡排期问题，绿卡的难度越来越大。所以，润美国的成功标志是最终拿到绿卡。

大多数通过职业移民途径润美国的人，路径是读书、用 OPT 工作、抽 H1B、排绿卡。这个过程不仅要花钱、花时间，而且有很大的不确定性。对于一些已经工作过的人，这条路的成本看起来有点太高，无法接受。

但是美国绿卡并非是要人在美国才可以申请，本文介绍 EB1A、NIW、O1 这三种绿卡/签证类别。理论上如果你足够优秀，即使你从未去过美国，不会英语，甚至从来没有离开过你出生的郴州，你都可以通过这三种方式避开漫长的绿卡之路，肉身润美帝。但是各行各业定义「优秀」的标志式不一样，不同的申请方法的判断标准也不一样。我自己是国内 CS PhD、在国内做码农，我已经通过这种方式快要拿到了绿卡（只剩最后一步，大使馆面签）。因此，本文针对的人群，是国内的 PhD，有一定研究基础，发表了一些论文，并且论文有一定的引用量。

## 绿卡 & 签证基础知识

这一章，我普及一些绿卡和签证的基本知识。但是由于个人能力有限，一些细节不会非常全面。但是我相信看到了这篇文章的你，一定知道这个世界上有个叫 Google 的搜索引擎。

### 签证篇

作为一个外国人，你来到美国，自然需要一个叫做签证的东西。美国高科技人才的工作签证叫做 H1B。理论上你读过书、找到一份高薪水的美国工作，你的雇主可以给你办 H1B。早年很多润美国的人都是通过这条路，但是通过 H1B 肉身硬翻这条路现在已经被堵死了。因为美国每年限制 H1B 的数量，如果申请的人太多怎么办？那就只能抽签。对，没错，润美国居然是个运气游戏。

H1B 的抽签率大约在 20% - 30% 的样子。如果有美国的硕士或者博士学位，那么中签率会高一些。不管你人在中国还是美国，想办 H1B 都要抽签。人在美国的人，如果在 OPT 过期前没有抽到签证，那可能就润失败了。如果你人在中国，你的雇主想给你办 H1B，那么你的雇主要等待将近一年的漫长流程，然后一年后你能来的概率只有 20%，这对于任何一个雇主都是无法接受的。所以这就是为什么，现在在国内直润美国是无法通过 H1B 来实现的。

但是有一种工作签证叫 O1，它比 H1B 的坏处是难度高一些、不如 H1B 灵活。但是它不需要 H1B 漫长的流程，而且也不需要抽签。据我了解美国的码农大厂是普遍愿意给 CS PhD 办 O1 的。大厂在收到你的简历的时候，通常会有专门的移民律师团队对你评估，决定你是否 qualify O1。关于 O1的 具体标准，后文讲。

### 绿卡篇

润美国的终点是绿卡。如果我们不考虑亲属移民（比如找人结婚）、避难等方式，那么你最终会通过 Emmployment Based Immigrant（简称 EB）来拿到绿卡。EB 一共分五类，EB1-EB5，具体分类请 Google。如果不出意外，你只需要关注 EB1、EB2、EB3 即可，每个类别下面还有细分类别。

**流程**。当你拿到 OPT 找到工作，从茫茫人海中成为幸运儿抽中 H1B，那么你可以考虑和雇主讨论给你申请绿卡。申请绿卡的第一步叫做 I140，你的雇主为你提交一份 I140 申请表、以及相应的证明材料，证明你 qualify 这个类别的绿卡。你的 I140 批准后，排期排到你，你就可以提交 I485、获取绿卡。如果你人不在美国，那么第二步无需提交 I485。美国 National Visa Center (NVC)会联系你，让你提交相应材料，然后他们给你安排在国外办移民签证。我就是走的这条路。

上面提到了，你的绿卡是你的雇主给你办的。那么也就意味着，在你真的拿到绿卡之前，你不能随便跳槽。这里面故事很复杂，我就不展开了。那么作为一个没去美国读过书、英语不好、而且没有钱的人，我是怎么拿到绿卡的呢？这里就要介绍美国两种类别的绿卡, EB1A 和 EB2-NIW。这两种绿卡是 self-petition 的，也就是说，你可以人在海外、不认识任何一个美国人、自己申请。我在我杭州的出租屋里完成了全部申请流程。

EB1A 中文叫「杰出人才」，意思就是你要写个材料，向美国人证明你这个人很优秀，美国人捡到你是美国人占便宜了。EB2-NIW 中文叫「国家利益豁免」，意思是你能为美国国家利益带来好处。这听起来很拗口，后面我展开解释。EB1A 和 EB2-NIW 的优点就是你不需要雇主，非常灵活。除了人在中国的申请人，很多在美国留学的人，也会通过 EB1A 和 EB2-NIW 比其他人更快拿到绿卡。EB1A 因为是 EB1 类别，目前不需要排期，速度非常快。EB2-NIW 需要排期。但是 EB2-NIW 比 EB1A 的标准要低很多。

## EB1A & NIW & O1 申请标准

EB1A、NIW、O1 的申请材料，如果你去看官方标准，你会发现根本看不懂，那个官方标准看起来是给诺贝尔奖得主准备的。但是实际上要求完全没有那么高。如果你发表过论文，那么你可以套用「学术类申请人」的申请标准、证明自己足够优秀。通常你需要从三个维度证明自己优秀：发表过论文、做过学术审稿人、论文被引用因此非常重要。另外，你需要找一些和自己没有利益关联的推荐人写推荐信。

**论文**。这一条很简单，只要是经过 peer review 的论文就行，第几作者都算，只要不是太水的期刊和会议一般都可以。

**审稿人**。你作为审稿人审过会议或者期刊论文。我自己以前被邀请过。如果你没有被邀请过，你可以给自己的熟人（比如认识的某教授）、或者本领域的期刊编辑发邮件，表示自己想做义务审稿人。有一些不那么严格的期刊，会同意让学生或者 PhD 做审稿人。我的大部分审稿就是这么来的。

**引用**。你需要通过自己的文章被大量引用、如何被引用，来论述自己的研究工作很重要。通常移民官也会通过引用数量判断重要程度。引用数量以 Google Scholar为准。

那对论文、审稿、引用的数量要求是多少呢？理论上移民局没有具体要求，完全看移民官是否觉得你足够优秀。但是实践上大家总结了一个标准：

- EB1A, 10 论文，20 审稿。引用如果 300 以上会比较稳，100-300 之间成功率低一些，但是仍然有不少希望，
- NIW，3 论文，10 审稿。引用 50 就够了。
- O1，具体标准我真的不知道。因为申请 O1 的人实际上非常少，我没有收集到足够的信息。但是这个标准在 NIW 和 EB1A 之间。

不过请注意。EB1A 和 O1 均没有对学历有任何要求，即使你是小学生，你发表的论文足够多也是可以申请的。NIW 要求有硕士学历或者 5 年工作经验。所以，除了部分 PhD，部分硕士也是可以达到上述申请标准。

另外，我为什么把 EB1A/NIW/O1 放在一起说呢? 因为聪明的你已经发现了，这三个东西的要求非常像，几乎可以说是一份材料申请三个东西。实际上我的律师就是打算用一份材料给我申请三个，不过我 EB1A 过了就不需要另外两个了。

## 怎么申请

### 绿卡

关于 EB1A 和 EB2-NIW，网上有非常多的攻略帖子。我想会 Google 的你可以找到大量的申请攻略。我这里简单阐述一下要准备什么。

**I140 & Petition Letter**. 如上文所述，申请绿卡的第一步是提交一个叫做 I140 的表，这个表你要填很多基本信息。但是这不重要，重要的是你如何证明自己 qualify 这个类别的绿卡。所以附带 I140 一起提交的，是你的 Petition Letter (PL)。你需要在 PL 中引经据典，证明自己多牛。同时，你需要把相应的 documentary evidence 附在 PL 后面，证明我不是信口开河。所以一个学术类申请人的 PL，都包含哪些内容呢？我给大家简单说下：

> 根据美国移民法案xxx，我认为我符合该法案要求。在本文的剩余部分，我会证明我确实符合要求。
>
> - 我做过学术类审稿人。证据 x 是我审过的论文列表。我是因为非常优秀才被邀请做审稿人的，这些邀请我的期刊都是非常优秀的国际期刊。证据 x 证明这个期刊在本领域排名 xx 名，不是普通期刊。证据 x 证明，这个期刊只邀请国际知名专家来审稿，所以我就是国际知名专家。
> - 我的论文发表在国际知名期刊。证据 x 证明这个期刊只发表重要原创性研究成果，这说明我的论文就是重要原创性贡献。和我素不相识的 x 教授给我写了封推荐信，他说他觉得我是著名国际专家，美国要是得到了我那可不得了。因为他不认识我，所以他的证词非常客观公正。
> - 我的论文被很多学者二次引用，他们基于我的研究成果做了很多研究。因此，我的研究成果属于「original contribution of major significance」。比如，证据 x 表明 y 学校的 z 教授用我的代码，开发了 aaa 工具，发表在了 bbb 期刊上，并且被 ccc 项目 highlight。比如证据 x 表明某著名媒体报道了我的研究成果，并且用「原创性」、「解决了重要科学问题」来评价我的研究成果。
>
> 综上所述，我符合移民法案 xxx 的要求，请移民官批准我的移民申请。

所以你去网上找几个 PL 的模板，看几遍，大概就知道要准备什么了。我的 PL 最终是 20 页 A4。但是里面实际上充斥了大量「我非常优秀」、「这足以证明我是国际专家」、「我如果去了美国对美国国家利益有很大好处」之类的废话。没办法，人家就是这么要求的。 在准备 PL 的过程中，你需要收集 1) 自己发表的论文列表、学术网站上对这些期刊的排名、介绍信息，2) 自己的论文如何被别人引用、被哪些名人引用；3）找一些引用过自己论文的人，给他们发邮件要推荐信之类的。这里我就不一一枚举了。

**找律师还是 DIY？** 如果你去网上找几个 PL 看一看，你就会发现学术类申请人的 PL 不能说很像吧，可以说一模一样。你把里面的人名、期刊名换一换就能用了！所以很多英语比较好的人，是完全可以 DIY 的。但是我自己是找了个律师，找的是某个比较著名的绿色律所。律师费 5000 刀，律师会给你个列表，让你搜集列表里面的材料。然后帮你写 PL 和推荐信，推荐人需要你自己找。然后我的 EB1A 很顺利的通过了。我建议你也找个律师，可以省很多时间，而且律师写的材料嘛，毕竟更有经验。

这里请注意，在移民过程中，不要相信简中世界的任何中介的话。我找的美国律师只收了我 5000 刀律师费（注意是五千，不是五万！）。如果我的 I140 被拒，他们会全额退款。但是简中世界的移民中介，收费在 50 万人民币-100 万人民币之间。据我观察，移民中介收了你 50万 人民币的费用之后，会花 5000 刀雇一个美国律师，自己实际上只是个邮件转发机器人。所以，既然你要移民了，请不要再给交「不会翻墙税」。我甚至见过一些骗子中介。比如收了你的钱之后说你不符合标准，办不了、钱只能退一半，你一看合同，合同居然真的这么写的！还有，中介拖欠律师费，最后律师撂挑子了，钱卡两空。

**I140 通过之后做什么？** 你的 I140 通过之后，就是移民签证流程。如果你是 EB1A，目前不需要排期，National Visa Center 会很快（一两个月）联系你，告诉你需要提交什么材料，然后他们会给你安排移民签证面试。提交的材料都是自己的出生证明、结婚证之类的，这一步基本就是走流程。然后在走流程的过程中，你就开始找工作把。因为你已经是准美国绿卡持有者了，你的雇主不需要为你办工作签证，所以找工作的难度比留学生要低很多。不过因为时差问题，面试时间会很坑爹。如果你是 EB2-NIW，目前需要排期，具体要排多久这个我也没办法预测。

### O1 签证

如果你 qualify 上述要求，但是三维不够 EB1A，NIW 需要排期，你又想尽快去美国工作，那怎么办呢？你可以走 O1。其他不知道，但是码农大厂普遍愿意给你办 O1 的。通常你在投简历之后，公司给有专门的移民团队 evaluate 你是否 qualify O1。据我观察，某大厂的要求是，5 论文、10 审稿、100 个 citation 就能给你办 O1。所以你要做的就是：

- 准备如何找美国大厂工作。
- 求职过程中，明确跟对方说，我希望你给我办 O1。
- 因为不够 EB1A，最好自己外办一个 NIW，尽早开始排绿卡。美国绿卡排期的逻辑是 I140 提交的时间。
  
但是请注意，O1 有一定的限制。比如 O1 不能换雇主，比如 O1 只有三年有效期。所以在你决定走这条路之前，要提前规划。O1 绝不是润美国的终点，到美国之后要尽快转 H1B 和绿卡。这也是我为什么建议你尽快弄个 NIW、早点开始排绿卡。你也可以和公司要求拿 O1入职之后，公司给你抽 H1B。另外，如果是 PhD，大厂通常愿意给你办 EB1B，这个和 EB1A 的材料几乎一样、也不需要排期，但是要求比 EB1A 低很多、需要雇主帮你申请。我上文提到的大厂，EB1B 的标准也是 100 citation。所以，如果你拿 O1 入职，很快公司会给你办 EB1B，你可以非常快的拿到绿卡，而且所有成本公司出。

## 我自己的情况

润学不讨论 why，只讨论 how， why 部分人各有志。我的目的也很简单，就是去美国大厂做码农。至于 how，我本文已经写的非常清楚了，这是我潜伏在各个论坛、读了很多人的分享之后总结出来的路线。这个路线几乎是所以润美国的方法中，时间最短、成本最低、风险最小的路线。当然，门槛是要高一些。

我自己是土生土长的博士，读博士期间 research 还可以，积累了一些论文(13 篇，包括挂名)和引用(300+)。工作三年，蹭了一些 co-author、申请了一些专利。决定 Run 之后，就给各个期刊编辑发邮件轰炸，收集了大约 60 次审稿。整个过程唯一麻烦的是收集推荐信，很多推荐人都不理我，但是好在还是收集到了足够的推荐信。

我找了某个比较知名的律所给我办 EB1A。当然我自己也花时间阅读了大量 EB1A 材料准备的攻略。一共付出了 5000 刀律师费，700 刀申请费，和 2500 刀加急费。我运气比较好，EB1A 一次顺利通过。EB1A 通过之后就开始找工作。找工作的过程不算顺利，因为中美之间面试的差异太大了，而且英语口语不好也有一定负面影响。不过我还是拿到了大厂 Offer。

关于 O1 翻墙，这条路我没走过。不过我在求职过程中，潜在雇主都明确表示可以办 O1。我的律师也明确告诉我，我的背景走 O1 没有任何问题，他有 100%的 把握给我搞定 O1。

## 感言

整个润的过程中，我的运气是相当不错的。我只花了很少的钱，很快就拿到了 EB1A，而且也找到了还可以的工作。这里面除了有一定运气因素，自然也离不开网上各位爱分享的网友的帮助。我长期出没于几个论坛，读了大家的很多分享，也问了很多的问题。我对大家的无私分享感到非常感激，也希望能够给大家一些帮助。

因为我常出没某跑路论坛和某同性问答网站，如果你看出了我是谁，请不要说出来。

如果你有更多问题，但是网上找不到答案，欢迎咨询。咨询是免费的。如果能给我买杯咖啡我会感激不尽 :)

最后，好人一生平安！

**拒签可能性**。如果你人在国内，即使你拿到了 EB1A 的批准，你有一定概率最终被大使馆拒签。因为美国移民法案明确规定，共产党员不能移民美国，但是有一些豁免条款。实践表明，如果你是共产党员、并且曾经在体制内工作（比如高校教师、国立研究所），那么你存在比较高的被拒签风险。

如果你曾经在国防七子、华为等地方工作/读书，理论上这会影响你的获得学生签证，不会影响你获得移民签证/绿卡。
