# 小李在荷兰之离开北京前往荷兰

> 作者： 小李在荷兰
>
> [原文链接](https://xiaoli.nl/2022/02/25/leaving-beijing/)

## 背景介绍

光阴似箭，今年已经41岁的老码农一枚。在家乡生活了19年，然后到北京学习工作了19年。一直希望去北美发展，由于种种原因最终还是没有去成。出国前在朋友的公司干了一年多，本来想着趁没到40岁再拼一把，结果很遗憾，失败离场。一晃眼孩子已经要到上学的年龄了，所以决定快刀斩乱麻果断出国。

## 工作机会

在前同事的推荐下，得到Booking.com荷兰的面试机会并成功通过面试。

基于对Booking.com的了解，以及他们这次面试的行云流水，我果断拒绝了其他进行中的面试。当天就通知了家人和父母，我要准备去荷兰了。当时很激动，虽然我已经去过好几次荷兰，但是看着地球仪上那长长的距离，还是免不了要感慨：我终于还是要迈出出国这一步了。

确认offer签完合同后，Booking.com会安排几个专员协助后续的流程，包括：搬家，签证，机票，接机，抵达荷兰后入住的酒店，租房中介服务，入职设备，银行账户，市政厅档案提交等等一些列大大小的事务，十分体贴细致。

## 搬家

决定使用搬家服务后，对接国际搬家服务的公司和我联系并上门初步估算需要搬运的家具等会占据多大空间，Booking最多提供一个集装箱的空间帮助入职员工搬家。搬家相关的一切事务由搬家公司负责，从时间规划，空间大小估算，上门打包，装车，报关等。老实说当时我很忐忑，这么多东西得搬到什么时候啊！但是另我很吃惊的是，专业公司就是不一样，只用了2个小时（6个人），差不多就把我北京的家搬空了。一句话概括：这次搬家是我有史以来感觉到最满意的搬家服务。

另外，Booking还支持将车运到荷兰，也支持宠物搬家（有限报销）。

## 签证

Booking提供HSM工作签证，签证会有专业的移民公司跟进。公司协助：递交给大使馆的签证材料清单，提交给荷兰市政厅的材料清单，获得 30% ruling材料清单。签证材料其实是比较麻烦的，这个不是Booking的问题，取决于国情和荷兰政府。其中最麻烦的是出生证明，这个每个人的情况不同，此处不表。另外，所有材料都需要经过公证（含翻译），然后中国大使馆，荷兰大使馆双认证。我本人怕麻烦，花钱找的中介办理的，一家三口的签证材料也花了不少钱。

当年9月份，在北京亮马河的荷兰大使馆提交完材料后，整个人都轻松了，出国前最麻烦的一个阶段终于结束。

## 出发前的准备

之前没有经历过这样大规模远距离的搬家，事实上准备工作也没有做得足够充分。大体做了以下一些工作：

- 打点好房子、车子
- 去银行取了前期在荷兰生活用的现金（人生头一次拥有那么多欧元现钞）
- 办理小孩用的国际疫苗本，给小孩办理幼儿园的退学手续（仅仅上了一个礼拜）
- 注销不用的手机卡
- 将自己很多重要的文件档案扫描备用
- 吃了好多好多小龙虾
- 带着孩子在北京周边尽情地玩耍
- 和好友，同事们道别
- 和荷兰的租房中介公司沟通，此时他们已经开始进入协助租房的流程
- 开始了解荷兰的幼儿园和小学情况，Booking有相应的服务协助家属融入荷兰社会
- 与此同时，Booking开始为入职做准备工作

## 出发

按照预定好的出发日期来到了北京国际首都机场。本来一切都很平静，家属之前也去过荷兰。只是登机前，女儿问了我一句：爸爸我们要去荷兰了嘛？我们还回北京吗？瞬间有点要飙泪的感觉。

## 抵达

10个小时后，我们一家人顺利抵达了荷兰阿姆斯特丹斯基浦机场。天气很好，心情愉悦。

海关一听到是Booking的员工，直接就盖戳了，家属也没有问问题。出关后，去公司指定的柜台等待接机的司机到来，然后带着行李前往酒店。

## 入住酒店

阿姆斯特丹很小，我们很快就抵达了酒店。

Booking给我们提供了两室一厅的公寓酒店，可以自己做饭。我们去超市买了水果牛奶面包和三文鱼，吃完就早早休息倒时差了。
