# 学好英文的十个步骤

作者： 勃失败（@bboczeng），[原文地址](https://zhuanlan.zhihu.com/p/24665519)

> 之前我们已经看到了，学会英文可以帮你节约至少600块钱（最多可以到7300人民币）。如此巨大的收益，让人们不禁要问：我如何才能学会英文呢？

学会英文很简单；你学会了汉语自然就表明你有能力学会英文。下面我们就来列出大纲描绘一下学习英文的几个基本阶段：

注意：虽然是大纲性质，也是21分钟就能看完的，但这篇文章是不收钱的。原因很简单，因为大部分人就算看懂了以下步骤，英文也是学不会的。从效果来说，就好像学会了C++你也找不到工作，这样怎么能收费呢？逃。。。）

## 前置条件

你的英文词汇量已经达到高三人教版教材要求的水平，也就是掌握英文常用单词数目2000个。如果你还没达到，建议你退学重读高一。我有很多高中可以推荐，例如郴州市明星学校。需要的可以私信我。

这2000个单词，我分为如下几个部分：

1. 1000个名词；重要生活物件的名词，表述思维的抽象名词等。apple，orange 当然是需要的；inspiration, sabotage 也是需要的。

2. 250个动词；描述任意动作和抽象动作。do，make是需要的；reinforce, heighten 更是需要的。

3. 250个副词；修辞动作。happily， luckily 当然是需要的；figuratively, ubiquitously 也是需要的；

4. 500个形容词；修辞名词。big，large当然是需要的；blunt, riveting 更是需要的。

### 步骤一

学会基本的语法。我建议买一本【薄冰英语语法】来看。千万不要听高中老师胡说八道。

下面是几个例子：

1. 理解为什么 there is a woman swallowing banana 里面的swallowing 必须是ing形式；

2. 理解为什么 Do you know where he heads 里面的 heads 后面为什么不加 to；

3. 理解为什么 Given time, we would heal 里面的 given 为什么不是 giving；

4. 理解为什么 Why you always take things for granted 里面的 granted 要用被动。

### 步骤二

买一本英英词典（例如牛津词典），并且把你的汉英、英汉词典烧掉；该辞典的好处是用2000个常用字解释所有词条。每次看见新单词请打开这本辞典找到词条，用你的语法知识和单词量理解这个词。

### 步骤三

使用学会的单词；看到一个学会的新单词，例如unanimously，你觉得太罕见不会用；不是的，请看他在词典中的例句，把例句背下来。

### 步骤四

参加校园英语角，在英语角里面疯狂使用辞典例句，并且虚构故事，吓死他们。。逃（

### 步骤五

上一个步骤是虚构的；在现实生活中，充分使用学习到的例句；例如早上起来了你要说什么？交作业忘记写了你要说什么？食堂打饭你要说什么？洗澡你要说什么？OOXX你要说什么？就这个意思。

### 步骤六

用英文的逻辑改造你的思维。基于步骤五，你已经可以完全使用英文进行思考了。语言决定了你的思维能力；在思考的过程中，你会进一步具象化英文中的名词，动词，词组等；并且连接你听说读写之功能。因为说白了，听说读写的核心其实是让你用英文想。如果你都必须用中文想，说一口标准的大白东北英语，那你还是放弃治疗吧。

### 步骤七

准备一个记录本，把你认为有用的动词，副词，形容词和名词按照这样的顺序（动副形名的顺序，因为他们在语言中的重要性依次递减）记录下来；方便日后参照。使用任何一种记忆法防止你忘记（一般来说忘记3次之后你就不会忘记了）。除非你过目不忘，这种形式还是很重要的。

### 步骤八

买一本适合自己词汇量的英文杂志，例如空中英语教室。另外找一本新概念英语或者本科英语教材每天早上按照要求背诵一下。其实这都不重要，关键是把你字典上学会的东西找个地方用起来。

### 步骤九

买一本Economist自己看，或者看Friends的英文原版英文字幕。尝试用英文开始写总结。其实这都不重要。对于程序员来说，能看懂就可以了，不需要写==

### 步骤十

坚持1年。学完一年之后，相信你就可以自己去看C++ PRIMER了。另外，你不会还不知道PRIMER啥意思把。去看牛津词典，然后找那个例句自己练习100次。。

以上每一步都有很多细节需要解答和咨询。这部分内容欢迎大家联系我我会按照你的颜值进行收费的。收费热线：800-810-5888 未开通800的地区请拨打0751-6859245进行智商充值。如果你真的想给我钱，可以微信支付我根据你的诚意决定是否对你进行1对1的【辅导】。

谢谢大家。祝大家新年ZS愉快。
