# 需要避免的项目

## 新加坡WP

新加坡的工作签证分为三种，EP, SP和WP，其中WP属于劳务准证，SP有本科或者专科学历者申请的工作证，EP是专业技术人士申请的工作签证。国内有很多出国劳务中介会推荐去新加坡工作，大部分拿的都是WP准证。WP准证的问题在于润不了，到期了新加坡政府就会把你赶走，不可能转成绿卡。

有人可能会认为可以想办法绕过政策限制，但是很遗憾的是，新加坡政府比你聪明，也比你狠。比如，[新加坡人力部的政策](https://www.mom.gov.sg/passes-and-permits/work-permit-for-foreign-worker/sector-specific-rules/work-permit-conditions)明确表明，WP持有者未经人力部批准不可以和新加坡人结婚，未经正规结婚手续不可以生孩子。实际上，WP持有者能获得人力部批准结婚的情况少之又少，而如果未婚先孕则会被直接送回国。

> Not marry a Singapore citizen or permanent resident in or outside Singapore without MOM's approval. This applies even after their Work Permits have expired, been cancelled or revoked.
> Not get pregnant or deliver a child in Singapore during the validity of their Work Permit unless they are already married to a Singapore citizen or permanent resident with MOM's approval. This applies even after their Work Permits have expired, been cancelled or revoked.

新加坡是一个好国家吗？是，但是取决于你的身份。在新加坡，公民是婆罗门，PR是刹帝利，EP持有者是吠舍，WP持有者是首陀罗。新加坡开WP的目的在于吸引廉价劳动力；对于东南亚一些国家的居民来说，新加坡WP的工资是很有吸引力的，因此他们愿意去新加坡工作几年回国，并且不在意是不是能留在新加坡。但是我们的目的与此不同，我们的目的是润，因此我建议你不要在一个不能润的项目上浪费宝贵的时间。

## 日本研修生

“研修生”这个名字很有误导性，容易让人理解成是和美国J1一样的，以学术交流为目的的签证类型。实际上，所谓的“研修”是在企业“研修”，而“研修”内容则是为企业打工。日本的工作签证称为“技人国（技术人文国际业务）签证”，但该签证通常发给有一定技能的人士。无技能人士前往日本打工，通常发放研修生签证。国内出国劳务中介在介绍日本工作时，有可能会称办的是日本的劳务签证。所谓的劳务签证，其实就是研修生。和新加坡WP一样，研修生签证是很难润的，到期就会被赶走，并且反签日本极为困难。更悲惨的是，研修生一旦被解雇就会被赶走，因此企业抓住其不愿意被解雇的心理，拖欠工资或者粗暴对待的情况也很常见。

当然，日本政府暂时还没有新加坡政府那么聪明（也或许日本人的聪明并不亚于新加坡人，只是日本政府没办法搞得像新加坡那么狠），研修生想要留在日本并不是一点希望都没有，至少和日本人结婚是允许的，也有转技人国（日本的工作签证）或者特定技能成功留在日本的例子。但是，首先，这样的人寥寥无几。其次，大家有更好的润日本途径，没有必要走研修生这条首陀罗之路。如果你不会日语，也没办法在海外找到日本工作，你完全可以通过语言学校把自己先办到日本去。语言学校理论上是教日语的学校，但是大部分人去语言学校的目的都不是学习语言，而是获得前往日本的机会。语言学校的课程通常不紧，有时间打工赚钱。语言学校入学之后，可以选择读完然后考日本的正规学校，接着上学，也可以选择在读时找工作然后转成工作签证。和研修生相比，语言学校这条路润成功的可能性大得多。可能有人会说自己没有启动资金，给不起语言学校的学费，但是就算是走研修生，通常也需要启动资金——中介会收取一定程度的押金以防你干不下去了跑路。日本政府的规定是中介禁止收取押金，但是日本政府没有办法跨国执法，去抓在你的本国收你押金的中介。

日本是一个好国家吗？是，但是，请务必确保不要掉进研修生的坑。如果你通过中介去日本工作，请确认好签证类型，如果中介宣称办的是“劳务签证”，“打工签证”，“研修生签证”等，请务必留意当心。
